---
layout: post
title: "《起跑线》引出的思考"
subtitle: "世界很大，你很渺小"
author: "Egbert"
date:  2018-05-07
tags:
  - 随感
---

### 序
几个月前看的一部印度电影《起跑线》，终于在国内上映了。这是一部对教育传统严重批判的电影。这让我想起了另外一部影片，同样出自印度的由阿米尔汗导演的《地球上的星星》。有时候我就在想，为什么我们一定要把孩子竞争看的这么重要？我们生而为人，每个人 都是独一无二的。为什么要用成绩去判定一个孩子的未来？因为我们活在一个竞争的世界中。弱肉强食，适者生存的理论一直存在。

### 英语学习
最近一段时间，自己很自卑。一个人在安静的环境中也想了很多。越想，心里就越乱，越乱就越自卑。这种自卑感，让我重新审视自己，思考自己。

一转眼，过了年已经2个多月了。这个月以来，自己过得很辛苦，但是很充实。自己也已经觉得每天的已经足够饱和。

每日除了正常的工作时间是10：00 — 23：00 ，回到家后会坚持学习40分钟英语，然后坚持每日了解的2部或3部电影。这2件事情是必须要完成的事情。

英语学习对于我来说是一件很困难的事情，我一度怀疑自己根本不擅长语言学习，说汉语时长结巴，更何况是英语。口语是最难更快的。

我曾执着的认为报个什么辅导班是一件既浪费精力，更浪费金钱的事情。但是我却用599元买了一个英语学习网课。可是，我仍然不相信花个几万块去报个英语辅导班能有质的飞跃，我相信自己能力，也相信在这个信息化时代，用5元的一本英语学习资料比用5万元的课程培训出的学会英语的人多很多。

 我学习英语已经可以达到疯狂的境界。用《霸王别姬》中的一句话说就是“不成魔，不成活”。我走在路上，我会自己和自己用英语聊天，脑洞中创造各种各样的场景。如果你在街上看到我，你会看到我一个人自言自语。

自己一个人自言自语的久了，好像说汉语变得不自然，英语好像是一种更加舒服的语言。早晨到公司，遇到同事，有时候不自觉的会说一句”morning“，其实我只想说一句”早“。

那单词全部忘了，甚至四级单词也记得不多了。走在路上突然想不到那个词，会随时拿出手机去查字典。

为了练习口语和听力，我故意找那些带英语字幕的美国片，去开始复述跟读里面的句子。我找了马总在各个大学演讲的视频，去模仿和跟读。

在练习的时候，我也遇到了很多困难，简单的话挺不懂，单词音标分不清，例如，bag,beg,bug,big,bog中，bag和beg我就区分了好久，而且big这个单词有2种发音，自己也搞不懂该读哪个音。于是又报了个音标培训班，从头学起。

这是我学英语的过程。

昨天，在三里屯PageOne 书店中1层外文书籍中闲逛，突然听到2个小学生在拿着一本全是英文的艺术书籍讨论着，不时还念着一串英文，这对我打击也比较大。一方面，英文水平还不及一个小学生。另外一方面，自己输在了起跑线上，为什么我会出生在一个偏远的山区中？当然这个思考毫无意义。                            

### 人生思考
以前常听说这样一句话”人脉很重要，一定要学会把握和投资“。

现在，我对这句话有了新了领悟和补充。

人脉，的确很重要。但是还有这么一句话，你的人生的高度决定了你的社交圈。随着你的成长，你会和不同圈子的人沟通交流。你成长的过程是一个不断提升的过程，这样也决定了你周围社交圈会越来越优秀。

现在的我，需要学习的东西太多，放弃现在对人脉的投资，直到自己对自己的状态带到一个基本稳定和满意的状态，再去投资人脉。

现在的主要任务是提升自己。

我一直想努力的做一个优秀的优雅的男人。这种优秀，不仅仅是只会解决几个计算机问题，写几行代码。

做一个善于思考的人，嘴一个有吸引力的人。懂人生，懂艺术。

去年，我用一年的时间花费在学习红酒知识上，还对奢侈品、珠宝、咖啡、茶叶进行了一年的学习。因为之前真的是太文盲了。

有个最常见的场景。你去一家咖啡店，店员问你：”摩卡？卡布奇诺？拿铁？“  ”美式还是意式？“ 如果，你不了解其中的含义，你可能会随便回答一个。那么这真是太糟糕了。

我随便再举一两个例子，爱马仕和路易威登是两个奢侈品品牌，如果你不知道他们来自哪个国家，两个品牌的特性，我觉得也挺尴尬的。也许你可能一辈子也不会买一件，但是却不能不识优雅和时尚。

当你下了飞机时，走过机场的免税店，卖的最多的东西是什么？？？是香水！

今年，励志要把Top500的电影研究透，把所有的著名导演和各国的电影特色研究透。电影是一个不需要门槛，只需要花时间就可以学习的最实用的技能。

另外一个目标就是，将世界地图研究透。每一个著名的城市、国家、山脉、河流以及信仰、宗教、风俗等。

学习每一个国家的历史。

### 自卑心理
北京，这里是世界的中国，这里是中国的首都，人才云集，当然蠢材不乏。

为什么别人开着豪车，带着漂亮的媳妇，住着诺大的院子？而我既要挤在一个10平米的小屋子里，还是租来的？我不想思考这个庸俗的问题。但是我还是思考了。实际上，仅仅用财富去考量一个人确实不妥。

昨天看一个文章，关于章泽天的。为什么是章泽天？？？那些负面评论章泽天的人我想都是酸葡萄心理。

你说章泽天英语六级才541的学渣，用不是特别流畅的英语介绍京东的业务是一种羞耻。那么我想问你，你考六级了嘛？你六级考了多少分？那为什么不是你？

你说章泽天长了一张狐狸脸？那么可以不化妆啊，你化了妆比人家不化妆好看吗？你要说好看的话大家可以投票评论一下。

算了，不说章泽天那么多了。总之，我在想，至少我没上清华，至少我英语没人家好，至少我娶不到这么漂亮的媳妇。不管是环境也罢还是其他原因，我差的很远。

今天在书店随意走到，看到两个姑娘，站在我旁边随便讨论，听见那姑娘说：“这本《贾想》一和二我都看完了，他是个拍记录片的，xx年出了xx作品，xx年出了xx作品”。然后又听见她说，这本xxx我也看完了，讲的xxx..........，姑娘一连说了好几本说，我忍不住回过头看那位姑娘，看着自然舒服，完全没有充满都市香水味的气息，而是一种一股充满书香味的带着芬芳的姑娘。姑娘走后，我翻看他说的那几本说，一本事关于电影拍摄的，一本是关于历史的，一本是关于人生哲学的。三种不同领域的书。而且都不是畅销的书，能清楚的记得很多细节，我也是挺佩服的。真的，身边的能人太多。需要学习的东西太多。

因为处在一个这样的环境，所以自卑，因为想追求的太多，所以自卑。因为不够优秀，所以自卑，因为自卑，所有需要努力让自己优秀。

