---
layout: post
title: "《疯狂动物城》13条哲理摘抄"
subtitle: "好的作品值得欣赏"
author: "Egbert"
date:  2018-08-07
tags:
  - 摘录
---

疯狂动物城是一座独一无二的现代动物都市，每种动物都有自己的居所，有富丽堂皇的撒哈拉广场，也有常年严寒的冰川镇。动物们在这里和平共处，无论是大象还是小老鼠，只要你努力，都能在此闯出一番名堂。

这座动物城就像我们所处的职场，每个人都有自己的位置，无论是专员还是总监，只要你勤思考、勤奋斗，都能在职场闯出一片天。这些动物们也告诉了我们一些职场的伦理与真相。

#### 资源在精英手里叫机会，而在菜鸟手里叫浪费

兔子因性格倾向与经历决定成为一名真正的“警察”，而要面对比它块头大的各种动物的挑战，有些动物甚至还充满了兽性。这本身就是最真实的职场环境，不管是刚毕业还是有10年的工作经验，也无论是高中学历还是博士生，你都要在社会这所最好的学校中与所有人竞争，好工作与薪酬从来都是以结果与综合实力为衡量依据，所以在年轻时勤奋地学习是一件很重要的事。

#### 没有出色的KPI，刷存在感是没意义的

当兔子以最好的成绩毕业，拿到警署的第一份工作，成为狮子、老虎、大象的同事时，“渺小的身影”被鄙视是显而易见的事。因此不管你之前的身份如何，当加入一个新团队时，要学习的第一课就是心平气和地面对不同声音。

#### 做大事的前提是把小事做好，这是你与Boss建立信任的过程        

名牌大学毕业且成绩优良的兔子的第一份工作却是去抄违章。很多职场新人心中会有很多不甘，觉得是大材小用。然而真实的情况是很多大学生毕业后甚至不知如何用复印机，或不知一份简单的商务邮件怎样写，就连粘发票都不符合财务标准。不管你之前的身份如何，当加入一个新团队时，要学习的第一课就是心平气和地面对不同声音。

#### 职场不相信眼泪，好的结果是职场唯一的证据

兔子超额完成了罚单的工作任务，却遭到很多非议，心情极糟糕。其实这很正常，很多工作看似简单，但做好了、让客户和老板都满意不是一件容易的事，将挫败变成前进的动力是向前的唯一选择。

#### 不要被任务吓到，这是成长的最佳路径

 兔子为了留下来，欣然接受了48小时的挑战，这很值得学习。越难的项目，个人成长与突破的机会越大。真正的学习从来都是干出来的，不是课堂上听出来的。

#### 严以待事，宽以待人，原谅别人也是宽恕自己

兔子很好地做到了这一点，面对狐狸的二度欺骗，兔子依然选择了信任与合作，与狐狸成为了最佳拍档。在组织的跨团队合作中，我们难免会吃亏，但只要你有足够的胸怀，这个胸怀就是允许别人的错误且能接受它，就能找到自己的最佳拍档。

#### 运气是多个选择的结合，不经意的小事可能决定你的荣辱成败

兔子在追小偷时救了黑帮老大的女儿，而这却成为了挽救自己的机会，且在这个过程中获得了“敌人”的支持，顺利地完成了任务。世界上的万物都有千丝万缕的联系，每个果的前面都一定有一个因。

#### 找到一个好老师，你将进步得更快

兔子在遇到困难时，找到市长秘书绵羊，为破案找到了最有价值的线索。所以在组织内部建立良好的人际关系，特别是拥有资源的"Boss"的支持与认可很重要。

#### 每个Loser的背后都有一颗受伤的心，理解与尊重是重要的相处之道

狐狸之所以干起了“骗子”的行当，是因为曾经一度的不被信任甚至被人污蔑。这些曾经的经历就构成了每个人的限制性信念，一个被严格要求长大的孩子，就会被自己强烈的内在声音严格要求自己，从而失去了自己内心深处真正的声音。

#### 是否充分地发挥了下属的优势，是每个Leader要经常反思的问题

影片中相当一部分好的建议与策略都来自聪明的狐狸。其实很多好想法就存在于我们团队成员的脑袋中，特别是那些年轻的小伙伴。Leader首先要相信这一点，然后建立信任、开放，创新的点子将源源不断。

#### 提升自己的人际敏感度，理解与尊重不同性格的人

关于人际敏感度的提升，有两点是至关重要的：首先是理解人与人的差异性，有的人快，有的人慢，你要接纳这些差异；其次是深刻地了解自己并掌握良好的沟通技巧。

#### 适当地释放情绪，注意身心的健康

最后一个镜头是树懒开车超速了。平时太慢一定要体验快的感觉，而平时一直在赶路的你有时也需要停下来感受静的力量，这是释放被压抑的情绪的一种方法。

#### 你不必去追赶风口，但必须跟上节奏，否则就可能成为最后的乘客

职场就是一趟上上下下的列车，有的人下车了，有的人上车了，请珍惜在车上与我们同行的人，这趟列车构成了我们职业生涯与事业的荣辱沉浮。