---
layout: post
title: "转摘《戒掉这七种思维方式,才能走向真正成熟》"
subtitle: "成长的过程，思维方式的转变"
author: "Egbert"
date:  2016-08-07
tags:
  - 摘录
---

不管你是否承认，在每个人的思维当中，都存在着一些错误的思维方式。这些错误的思维方式，就像是一堵堵无形的墙，阻碍我们走向真正的成熟。

最近刚刚读完一本叫做《解决问题最简单的方法》的书，书中归纳和总结了七种常见的思维陷阱。逐条读下来，感觉每条都切中要害，非常有价值。只可惜，限于篇幅原因，书中并没有对这七种思维陷阱进行更为详尽的阐述。

下面，我就结合自己的经历和体悟，对这七条思维陷阱进行逐条解析。为了便于理解，我还将原文中的一些措辞替换成了更加通俗的用语。希望在今后发展的过程中，我们都能避开这些思维陷阱，少走一些弯路，早日遇见更好的自己。

--- 

#### 思维陷阱1：逃避问题

定义：所谓逃避问题，就是指遇到问题的时候，不敢直面问题，或是迟迟没有采取行动。

解析：有一个同学曾给我留言说：“一大堆待办的事情就放在眼前，心里急死了，但就是不想动。觉得看看电视，刷刷微博真舒服。老师，我该怎么办？”

这其实就是一种典型的逃避问题的思维方式。我们所说的拖延症，本质上也是由于逃避问题所造成的。逃避问题虽然会让你暂时过得比较安逸，但是却会把你拖入更大的焦虑和痛苦之中。

解药：无论你心里有多么不情愿，无论你心中有多少畏难情绪，都请直接面对问题。如果感觉实在无法鼓起勇气去面对问题，那就告诉自己先坚持10分钟试试，如果仍然坚持不下去再放弃。而真实的情况往往是，一旦开启工作状态，就很容易越干越带劲，根本停不下来。

今天晚上坐在电脑面前写这篇文章的时候，其实心里特别想陪孩子多玩儿一会儿，或者是多看会儿手机上的新闻消息。但是为了完成写作任务，还是硬逼着自己坐在电脑前，开始对着电脑屏幕遣词造句。当看着电脑屏幕上一篇文章渐渐成形的时候，心情也变得顺畅很多。

#### 思维陷阱2：否认新想法的可能性

定义：面对一个新想法的时候，第一反应不是接纳这个新想法，而是找出一堆理由去否定这个想法。

解析：某一个周末，一位好兄弟喊我陪他一起去谈生意上合作的事情。我的第一反应就是否定这个新的提议，因为周末我通常都想好好放松一下自己。后来由于抹不开面子，就陪同朋友一起前去。

后来那天虽然生意没有谈成，但是对方老板却随口问了我一句：“你是做什么的？”我漫不经心的回答道，“我是做心理相关培训的。”没想到，这位老板正好有这方面的培训需求。后来，我那一年得到的全部对外讲座的机会都直接或间接的和这位老板有关系。

解药：面对一个新想法或者新点子的时候，先不要急着去否定这个新想法，而是思考这个新想法是否暗藏着某些新的机遇或者是潜在的机会。

人们经常会羡慕身边某个人善于把握机遇，后来抓住了某个机遇就一下子飞黄腾达了。其实，我们又何曾不是面对着很多机遇，只因为“习惯性的否定一个新想法”的思维方式把太多的机遇都挡在了门外。

####  思维陷阱3：盲目听从他人的意见

定义：所谓盲从他人的意见，就是下意识地接受他人的意见，无法做到独立思考问题。

解析：儿子 刚刚出生的时候，我给儿子取名为熙泽。但是家里的长辈小心翼翼的提建议说：“熙泽这个名字当中含‘水’太多，不太好吧？你看‘熙’字是四点水，‘泽’字是 三点水……”虽然我从来不相信什么封建迷信，但是也不想惹家里的大人生气，更不想让孩子带着名字中“水太多”的阴影过一生。

为了保住这个名 字，同时为了给这个名字讨一个吉祥的寓意，我灵机一动，向家里的长辈解释说：“您看，儿子是属马的，名字中‘水’多应该也不会害怕，因为‘水’多就会汇成 ‘河’，而有个说法恰恰就叫做‘小马过河’。这就预示着孩子在成长的过程中虽然会面临像‘小河’一样的困难和障碍，但是孩子最终一定会像‘小马过河’一样 去克服这些困难，到达成功的彼岸。”听完我的这一番论述之后，家里的长辈再也没有反对过这个名字。

解药：在接受别人的观点之前，先扪心自问一下：“有什么证据吗？”如果有明确的证据可以证明自己的想法是正确的，那就温柔的坚持到底。而不是人云亦云，最终活成了路人甲、路人乙。

####  思维陷阱4：轻信各种各样的结论

定义：所谓轻信各种各样的结论，就是指在处理事情的时候，把某些没有被证实的结论当作是尚方宝剑，而不考虑这些结论是否真的可信。

解析：轻信各种各样的结论和上一条思维陷阱“盲从他人的意见”有很多相似之处。在日常生活中，我们很容易轻信各种各样的结论，例如：“稳定的工作才是好工作”，“女人最好的出路就是找个有钱的人嫁了”等等。

然而，很多结论都是片面的，站不住脚的，轻信这些结论只会阻碍自己的成长。

对 于上面举例所提到的那两个结论，我现在都持怀疑态度：在和我一起大学毕业的同学当中，当初那些没有选择稳定工作的同学，现在无论是薪水还是人生阅历方面， 都不输给那些呆在体制内的同学；还有，今年回老家的时候得知，邻居家的阔少因为原来的老婆生不出一个男娃来，刚刚离婚又娶了一个新的老婆。看来，找个有钱 的人嫁了也并不总是一件多么美好的事情。

解药：凡事都要学会有自己的判断力，而不要轻信一些没有任何依据的结论。同时，不要害怕做出错误的判断，因为正确的判断往往就来自于对错误判断的反思和总结。

####  思维陷阱5：不愿意改变自己

定义:人都是有惯性的，因此人们往往都不愿意去改变自己。甚至有时候，我们已经暗暗发觉自己的某些做法是错误的，但还是不愿意去改变自己。

解析:在成为一名幸福课讲师之前，我是一名英语老师，先后在不同的英语培训机构从事英语教学工作。其实，在从事英语培训工作的后期，自己内心早已感觉到对这份工作失去了激情，对整日讲解语法题目丧失了兴趣。

但内心又觉得自己在英语培训方面实在是耗费了太多的心力，并且已经有了一定的积累，因此不愿考虑其他的职业可能性。就这样，我就继续痛苦的教了很长一段时间的英语。

直 到后来内心冲突的太厉害了，而且身体状态都受到影响的时候，才下定决心考虑其他职业的可能性。随后我慢慢把主攻方向转向了积极心理学。但这个犹豫与煎熬并 存的转型过程，耗费了好几年的宝贵时间，并且伴随着若干个失眠的夜晚。如果当初自己敢于改变自己，能够及时转型，那么现在自己一定可以在传播积极心理学的 道路上，走得更远一些。

解药:不要害怕改变自己。虽然改变自己意味着对未知世界的探寻，甚至是对既得利益的放弃。但是，长痛不如短痛。早点改变自己，才能早日迎来更加精彩的自己。

####  思维陷阱6：在琐碎的事情上耗费太多的脑力

定义:把太多的脑细胞都用去处理一些琐碎的事情。结果导致投入了80%的努力，最终才产生了20%的效益。

解析:我们常常会听说“成大事者不拘小节”，或者是“某某艺术家不修边幅”等说法，其实并不是因为这些人真的不注重细节，而是他们真的没有时间去追求细节。他们会把时间花在去做那些更加重要的事情上面。

扎克伯格在接受采访的时候曾经表示，他的衣柜里有20多件相同的灰色T恤。这种做法会帮助他省去很多挑选衣服的麻烦，这样他就可以把节省下来的时间用去做一些更加重要的事情。

解药:很 喜欢这样一句话，“如果你的时间都用在做七分重要的事情上面了，那么你就是一位七分重要的人。如果你的时间都用在做十分重要的事情上面了，那么你就是一位 十分重要的人。”如果你感觉自己工作非常努力，但是却依然碌碌无为，那就请先问自己一个问题：是否在琐碎的事情上耗费了太多的脑力？

####  思维陷阱7：闭门造车

定义:活在深深的自恋当中，不愿意借鉴别人的经验。

解析:读研究生的时候，我曾经花了很长一段时间去思考自己到底适合从事什么职业的问题。甚至还为了这件事情变得异常忧虑，长时间深陷苦闷之中。

仔细反思这段经历，当初自己所犯的最大错误就是活得太封闭。当时自己只是一个人固执的活在自己的世界里，并且傻傻的坚信，只要冥思苦想下去，就一定能找到问题的答案。最后的结果是，不仅没有想出问题的答案，而且还开始怀疑自己的大脑是否出了什么问题。

回头想想，如果当初的自己能够多读一点心理学及心态调整方面的书，多向过来人学习一些经验，就不至于一个人苦恼那么长的时间了。

解药：遇到问题或者是人生难题的时候，先不要急着一个人去解决问题，而是先要考虑身边有哪些资源可以利用，有哪些已有的经验可以借鉴，有哪些人可以帮助到你。这样就可以帮你节省很多的力气。

具体的做法是：我们可以带着某个问题去读一些相关的书籍，或者是检索相关的网络信息，或者是向具有相关经验的人虚心讨教。总之，懂得借力的人，在发展的过程中才能做到如虎添翼。