---
layout: post
title: "曼谷街头"
subtitle: "Walk in the Bangkok's Street"
author: "Egbert"
date:  2018-06-07
tags:
  - 随感
---

### 奔赴曼谷

----

#### 背景

 6月12日，下午抽空得闲在公司坑着面包，喝着椰汁，突然意识到这周要过端午节了。因为暂居杭州，来的时候仅仅带了几件衣服，一些证件和几个必须品。家徒四壁，实在宅不住。想出去随便走走。

3天假期，还是出去浪吧，但是不知去向。来杭州2个周末，一共4天，除了千岛湖没有去，西湖、宋城、西溪一代已经走遍，上周已经无聊到一个人去动物园看老虎场景。

看了杭州以及杭州周边几个城市，陆陆续续都待过，也提不起兴趣。舟山普陀不值得待2日。想去香港、澳门，无奈没有港澳通行证。于是选择出境走走。

出境，3天真没有什么可以去的地方，主要路程上可能时间都会久一点。选择中国东部以及南部接壤的国家。其实一直想去印度，因为各种原因最近对印度这个国度充满了期待，特别想去印度郊区看看他们的生活习惯。飞印度实在路程实在来不及，另一方签证也来不及。于是，浏览了周边几个国家的飞行时间一些原因考虑后，选择了曼谷。

买了15日的凌晨的航班、4个小时的飞行时间，落地签。18日中午的返程航班。晚上抵达杭州，随即先随意订了2天的酒店，接送机，攻略抵达再考虑。

从一时兴起的决定到下单完成用了不到30分钟。

#### 乘机

因为14号晚上要走，只需请一天假，所以14日带上东西下班后直接去机场。

预想15日应该没有什么特别的事情，哪知道14日上午到公司，突然增加任务，15日要完成给测试同学。压力倍增。

看看时间现在11：00，下午8点钟接机师傅要来。还有不到10个小时。

这几个小时，中间除了午饭用去20分钟，午休时间连打盹的时间都不敢有。高度集中，速度和质量也要兼备。到下午6：00钟左右，终于完成。期间，没进水，2瓶可乐、1瓶雪碧。顺利上路了。

我特别不喜欢身上装东西，也不喜欢携带东西。只被一个背包，带了一个防晒霜（看了天气说3天小雨，但是不占体积，还是带上），想带相机，太沉，太大，也放弃了！电脑这东西，是最废物的一个，而且沉且大！本来不计划带，但是....不说也罢。只要不要让我15日接着在酒店工作就好。

于是乎，我的背包中只有几件物品，分别是充电宝、耳机、内裤以及袜子、口袋运动服一身、雨伞、电脑，现金以及一些证件。背包重量还算轻便。

来了机场、过了安检，换了货币，到了登记口。

兑换货币的时候，我问了一句今日汇率多少，那人说4.4， 我知道机场很贵，又担心下机后找不到换货币的地方，先换了1000人民币，换完后，我刚没走几步，查了下今日货币5.1，携程上的兑换价4.7，被自己的愚昧深深折服，明知是坑，还是被坑，当时脑子去太平洋溜了一圈。

#### 落地

大约4个小时的飞机，因为和北京有1个小时的时差，落地的时候，是当地凌晨1：00。

落地需要办的就两件事，办理签证、买电话卡，然后就可以乘车去酒店了。

因为我买了携程的VIP快速通关+签证快速代办产品，一下机，就醒目的看到了有人举着写着我的名字的牌子接送，我和他带了招呼，貌似他听不懂英文，但是去讲着熟悉的蹩脚的中文词组，像“护照”，“这边”、“返程机票单”这些简单的词组。也不和我说其他的，说了我也听不懂，我就是跟着走就行，一看就是干这行已经很老道了。

大约不到15分钟，我就已经办理完成顺利出境了。然后200泰铢买了临时电话卡。

没有电话卡，就很没有安全感，很焦虑。

我在携程订了接机的车，出了大门，我用微信和司机说我到了，司机让我到指定地方等待。到了那里，惊呆我了。那场面，也挺壮观的，所以得名字都写在纸牌子上，然后挂起来，牌子应该不下100个，那场面和我们现在奶茶店的表白墙差不都。此外，还有很多人用手举着的。

找到我的牌子后，我跟着他们找到了接我的司机。是个胖胖的本地中年女人，对于样貌我不过多评价。

在车上，那女人很热情。大晚上的，虽然很闷热，一进车里，感觉瞬间穿越到北极。过一会，我实在受不了，快要冻穿了，指着车上的空调，用英文告诉她，太冷了，能否把空调调小点，那女人一脸蒙蔽，说了一堆乱七八糟的卡卡拉拉的话，我也一脸懵逼，然后把空调调的更大了，声音呼呼的。我简直不可理解，这都不冷吗？我着急的和她说了三个"NO"，然后用收做了一个自上而下的动作，她才会意，调下了空调。

大于40分钟，到了酒店，办了check in，已经2:30了。收拾了收拾，睡了。

#### 曼谷之行

关于我的行程，简单的列举下，之后说下对过程中的一些所闻所感。

出境玩的话，我最喜欢逛的不是景点，而是压马路，走过不同的街道，找到一些让我意外的惊喜或者异样的感悟。

老样子，白天压马路，一瓶能量汽水，晚上压马路，一瓶beer。

- 购物商场：我觉得每个国家的商场都差不多，差别不大，女人的天堂。毕竟我不是女人，我不用去疯狂的去挑哪些化妆品或者是包包首饰实惠。大牌的东西在任何一个国家都可以买到。我没有把过多的时间浪费在商场里面。主要是我想起进了一个商场，一共7层楼，1—5层都是woman，6层是child，7层是restaurant,No man，这还有逛得必要吗？

- 小吃街（考山路）: 我不是个吃货，我也对吃的没有兴趣，但是到小吃街走走，感受一下还是有必要的。在马来，住星级酒店，早餐我居然早餐吃泡面，实在是对马来早晨的烤鸡、面包餐没兴趣，牛奶做早晨胃口消化不了，果汁的话已经受不起凉。

- 四面佛：晚上去四面佛看了看，地方很小，但是人山人海,很虔诚。

- 街道：泰国的街道上上看上去破破旧旧的，大点的街道还能凑合看，但是小巷子里面，还以为你刚被那个帝国扫荡过一样。那个破的呀，还是市中心，人上人海的。

- 医院：走在街上路过了一家医院，进去随便看了看。且不看外观不起眼，进去一看，还以为走错了地方，像走件一家五星级酒店。详细的我会在泰国的医疗制度中介绍。

- 学校：走在街上，看到一家学校，应该是中学，但是我分不清是初中还是高中，搞不清这里的教育制度。我去学校操场里面走了走，下午4：00，大热的太阳，操场里人很多，不像是上体育课的样子，因为你找不到一个像老师的人。走进教学楼里看了看，我就想起了我的初中，和我的初中差不多，楼道里阴森森的。很多教室都不关门，我看了下，嗯，应该不是啥重点中学，我能看到学生睡觉，还有吃东西的。如果是一个教室是个例，几个教室都是这样就不是个例了，这中学上出了我大学时候的感觉。也挺牛逼了。我突然想起了去年在国内上映的一部泰国神剧《天才枪手》。孩子太聪明了，作弊能作出荆轲刺秦王的fan!

- 交通：这2天，坐了市民的公共船、出租车。出租车我见到的有三种，最简单的就是很有特色三轮tutu车，唐人街探案里的经典场景。还有就是一般的tutu车，四轮的，丰田的款。我叫车用的grab，新加坡开发的一款打车软件，很人性化，比什么滴滴好用多了，横扫东南亚。

- 饮食：实在吃不惯当地的吃的。坑了2天的burgerking。差不都又能饿瘦2斤。

- 大皇宫：不去大皇宫，曼谷等于白来了。

- 唐人街：中国的牌子多一点，金点多一点，中国人多一点。没什么稀罕的了，还有唐人街也成了路边小吃一条街了。

- 公园：看了本地的人在公园休息、锻炼、聊天。看到了泰国大妈的广场舞。

- 红灯区：误入红灯区，口味太重，受不了。拉客的人不少，一看是中国人，就使劲的拉，比三里屯的拉客的还牛逼。每个店都会所有的姑娘站在门口，各种口味的让你选。各种玩法让你选，姑娘也会给你明送秋波。不过倒是便宜，2000泰铢就能玩一个晚上，400人民币。

- 酒吧街：误入的，就在红灯区旁边，不过进去转一圈，我都毛骨悚然。基本上都是口味重的蛮人，各种人妖。

- massage:不做一次massage,来泰国怎么行，不过路边的我还是不尝试了，环境不太好，本地人来得多。晚上走的太累了，专门搜了一个比较好的massage,Asia Herb，打车过去的，选了一个最贵的，顶级皇室spa，2小时才2100泰铢，人民币不到500。

- 金山寺：因为在酒店边上，来的那天早晨在赶飞机回来之前，就顺道去了。很好的一个寺庙。

- 表演秀：和张艺谋的印象系列差不多，大型情景舞台剧，当然由于泰国经济优先，场面肯定不如中国的好。讲述了泰国的文化和历史。其实是被携程坑了，写的是人妖秀TOP1,其实不是人妖秀。

#### 所见所感

##### 宗教

泰国是佛教大国，这里90%的人信仰佛教。来泰国最大的感触就是，寺庙林立，佛像遍地都是，基本上每个商铺门口都会立一个佛堂，银行、hotel、商场、太多了。还有就是走到街道上，路边会时不时立一尊大佛像，有人在那里上香祭拜。关于寺庙那更不用说，遍地都是。放眼望去，你能都找到很多佛像。

这里的人信仰佛教不像我们一般大陆一般家庭信仰佛教，只是见了佛像拜拜，许个愿望便罢。那是真的虔诚，重要的节日都要来拜佛，而且稍微有点经济基础的人家会在自己的院子里立个佛塔，终日供奉。

 在这个国度，等级制度明显，僧侣的地位仅次于国王。所以国家对佛教的重视程度。而且僧侣也是受人尊敬的。

##### 天气

正好赶上了泰国雨季的开始。所以会时不时下点雨，泰国的雨季真不是闹着玩的，我见识过了，前1分钟还是烈日炎炎，后1分钟就可以下到特级大暴雨。你的伞都排不上用上了，直接找地方躲雨吧，要不然就几秒钟让你全身湿透。

不过下的快，晴的也快，前一分钟暴风雨，后一分钟就恢复了烈日，好像谁家在地上泼了一滩水。

##### 皇室

泰国实行君主制，皇室地位最高，僧侣其次，均受到民众的极高崇敬。因而不仅户外常见到皇室照片悬挂以及佛像供奉，普通民众家里的高处也一定会有。因而在泰国，你可以谈论政治、性取向、情色业，但与佛教和皇室相关的任何事都必须慎之又慎，否则后果相当严重，最基本的就是不要随意谈论或者用手指指点点。

我亲身经历的几个例子，我在大众的集市上买瓶水，类似于百货市场，我从口袋里掏钱的时候，掉了一个硬币，旁边的一个中年男人立马从地上捡起来，我以为要抢我的钱币。但是那个中年男人，将硬币的方向摆正，正面朝上，并且将方位调正，双手捧到手心里，说了一句我听不懂的话，我接过钱币，说了一声thank you!,后面我猜想清楚，硬币上有皇室贵族的头像。

还有一次，我乘坐出租车去剧场看表演，我和司机聊天，虽然我听不懂他说话，他听不懂我说话，我们通过翻译软件聊天，聊的很开心，当我指着路边的一块牌子，问到“he is your king?” 男个男人便不答复我。我便不在过问。其实我知道，只是找个话题。自己真是作死。

当我看表演的是，表演开始了，竟然要全体起立，奏国歌，屏幕上出现国王的画像，我以为我到了奥运会开幕式现场！一个小小的表演，竟然要奏国歌，

还有当我在公园坐着享受阳光的时候，傍晚6点钟，钟声响了，突然放起了国歌。这不是一个大公园，不像我们天安门广场那样。只是路边一个市民公园。国歌一响，在我的视线内，所有人站起身来，都纹丝不动，连路边的行人都停下了脚步，来享受国歌带来的洗礼。我真的很震撼。

在大街上，但皇室成员的照片随处可见，真的是随处！！我毫不夸张，有时候，你可能在街上看不到树，但是却能看到皇室的照片，就和我们在街上看汽车一样平常，甚至在几十层的高楼，整个楼的背面是一张国王巨幅照片。

在这个国度，和大家想象中普通民众生活在皇室威严的压迫下俯首帖耳的状态不同，民众对于现任国王的尊敬和喜爱是发自内心的。皇室并没有实权，有的是地位。国王品德高尚，所做的益于泰国民众的事情数不胜数（具体不了解），在民众心中是所有优秀事物的化身（毫不夸张）。

##### 医疗

前面提到，当我随意进入一家医院，我震惊了。真的非常震惊。

外边我看到的似是一家很普通的医院，当进去了，却发现，真的是非常奢华。怎么个奢华？

 首先进入大门，就有人开始接待你了，不想中国进去自己要挂号，自己要买药，自己去排队，中国的说法叫”求医“，是真的求着去看病，爱看不看，不看病的！

而在泰国，当你进入大门的时候，你的生命和健康就有人为你保障了，服务业真的做到了服务你，而不是你去求，不知道是我赶巧还是怎么着，我看见护士要比病人多的多。

在说说病房，病房那个奢华程度，比我住的酒店都舒服，还不如我在这住3天医院！很多单间，而且不是单间的也有专门的护士在病房了服务。

我真的震惊了，结果我百度了一下，泰国的医疗制度真的很强大，有人说：”曼谷许多医院已达世界最高水平，和美国不相上下，甚至更胜一筹。“

对于这方面，我对这个靠农业和旅游业发展不是很强大的国家真的表示敬佩。

##### 尾语

走在泰国这个国家上，真的我为他们的信仰所触动到，在他们的信仰中，有诸佛在保护着他们，有皇室在爱护着他们，他们感觉是心安的，是幸福的。这种幸福感也许在很多普通百姓中，已经足以用生命去维护。

想起前几天在影院看到的一部印度电影《厕所英雄》，在印度的许多村子中，政府给他们拨款建造厕所，但是他们却认为在村子里或者家中建造厕所是在亵渎神灵，认为这些不干净的东西不应该出现神灵前，虽然他们很痛苦，但是宗教观念已经根深蒂固，无法改变。信仰在她们心中超乎了一切。

不过在有一个好的君主，多一个国家来说，就是大幸。其实他们很普通，但是却受万人尊敬，并且我在泰国拉玛王朝这几百年的历史中，没有一个暴君，受入爱戴，为百姓服务。

最后一天，因为要赶飞机，我起床比较早，去了附近的金山寺。

泰国的寺庙基本上大门是不会锁的。在寺中，我也看到了很多贫困的人民，他们睡在地上，盖一条破毯子，但是僧侣却从来不会赶走他们。让他们在寺中。

并且还有一件有意思的事情，这些人，都睡在佛像下面。也许他们没有受过教育，而且一无所有，甚至家庭，但是他们有信仰，他们知道佛会拯救他们。

我看了看他们，再认真看了看佛的眼睛，低下了头。
