---
layout: post
title: "星爷《美人鱼》有感"
subtitle: "无敌是多么寂寞。"
author: "Egbert"
date:  2018-08-07
tags:
  - 作品赏析
---

 星爷的每部电影都带着一种独特的情怀。当2016年开门大作《美人鱼》公映后，又引来一场轩然大波。﻿

不知道大家对星爷的电影都了解多少，星爷出道后，我觉得所有的电影都 风格相似。滑稽幽默的背后都有另外一层耐人寻味的含义，如果你只看到星爷的电影表面的那种搞笑滑稽。那么你还是没有真正的读懂星爷的电影。﻿

   正月初五来北京的第一天晚上，我就看了《美人鱼》。相比2016开门红的另外两部大片《澳门风云3》、《三打白骨精》。我觉得《美人鱼》的价值远远超过了其他两部。﻿

《澳门风云3》这部电影已经基本上从一部赌神大片，演变成一部机器人大战以及明星全阵容的电影。除了明星，没有什么营养价值，更别提什么情怀了。《三打白骨精》也是和往年一样，把所有的焦点都放在了场面特效上。﻿

下面就我的理解，记录下我看到的《美人鱼》。美人鱼一看就是一部环保宣传片子，这是这部电影大的主旨，但是很多细节也值得我们去推敲和发现。﻿

---

- 1、首先便是《美人鱼》的主题曲《无敌》，这首歌我听了好多遍，虽然这首歌很短暂，但是真的意义非凡。﻿

	大家可以重点关注下这首歌的作词和作曲。 作词人，是周星驰，作曲人，是邓超。邓超和周星驰的结合真是让这首歌寓意深刻。﻿

	如果对周星驰本人不是特别了解的人不妨先看下周星驰的个人情况，这首歌由周星驰本人亲自作词，词中倒出了星爷的内心情感。就像歌中唱的那样：﻿

	> 无敌是多么 多么寂寞﻿
 无敌是多么 多么空虚﻿
 独自在顶峰中 冷风不断的吹过﻿
我的寂寞 谁能明白我﻿

	从情感经历来看，相信大家都知道周星驰一直都是单身。从星爷的事业来看，星爷的电影一度被封杀，娱乐圈内对星爷有反面意见的人更是比比皆是，包括昔日的合作伙伴，释小龙，吴孟达，曾志伟等也和周星驰反目成仇。但是星爷对电影的热爱让他一直坚持拍电影。这首歌，无论是从事业上还是星爷上，都唱出的星爷的悲伤。﻿

	再来看看这首歌的演唱者，是邓超，邓超一直都是搞笑风趣的形象出现在观众面前，这首歌由邓超来唱，唱出了那种搞笑的风格。﻿

	邓超和星爷的结合真的是给这首歌赋予了灵魂。一方面大家可以看到星爷孤独寂寞的一面，另一方面星爷也把那种欢乐幽默的气氛带给大家。真是天作之和。

- 2、这部电影 又宣示了除了性爱之外的纯爱。﻿
	 我主要看到电影中有3个细节。﻿

 - 1、电影中有一张郑和 和美人鱼的合照。﻿

	为什么选择郑和出现在这里，首先你得知道一个事实，郑和是一个阉人，没有性功能。这个现象在电影中隐藏的很深，也没有提出来，这就是星爷电影的伟大之处，让你自己去慢慢推敲，就像《大话西游2》中那句经典“那个人真像一条狗。”另一方面，美人鱼的下体也没有性功能，两个没有性功能的人在一起。歌颂了纯爱的伟大。﻿

	2、还有一个是张雨绮诱惑邓超那一段，张雨绮在剧中饰演一个要身材有身材，要美貌有美妙的美女，连她自己也在片中多次提到这一点。但是在床戏中，邓超为了拯救美人鱼，放弃了与她的合欢之爱。﻿

	 3、最后邓超和美人鱼在一起这个细节。美人鱼的下身没有性能力，和美人鱼在一起也歌颂了纯爱的伟大。﻿


- 3、邓超在电影中饰演一个有钱的富人。但是电影中体现了一个细节，那就是邓超的假胡子。﻿

等为什么要带一个假胡子，假胡子的设立凸显了邓超在商界面前和在生活中的两个风格。也种情感这体现在社会上很多商业领袖和正在拼搏的年轻人。为了事业，我们很多人只能把自己伪装起来，去演绎一个自己在商业中希望的角色。但是他们在神生活中却不是这个样子。他们在生活中却渴望自己最 真实的一面。

- 4、财富不是最重要的，爱才是最重要的。﻿

 - 1、有一个细节，那就是在电影最后有人说邓超的那一句话：“在大街上一个亿泡不上一个做美甲的妞”。﻿

	要是心思细腻的朋友可能会和我一样，被这简单的一句话所触动。这句话宣示了两个寓意，一个是我们现在做人要脚踏实地，不要相信突如其来的财富。另外一个道理，告诉我们，在这个世界上，财富不是最重要的，爱才是最重要的。﻿

 - 2、 另外一个细节就是，里面还有一个台词就是，“我们和若兰作对，就是和钱作对”，以及剧中多次提及“金钱可以没有，游艇也可以没有…….”﻿

- 5、剧中那个美人鱼居住的破船里，为何有各种海鲜酒家、辣蟹大王的牌匾呢？﻿

  其实在我看电影的时候，触动我的地方比比皆是，还有剧中还有很多值得我们去细细推敲和解读的地方。﻿











