---
layout: post
title: "写给园园的毕业季"
subtitle: "希望你的未来能更好"
author: "Egbert"
date:  2019-06-07
tags:
  - 成长
---

亲爱的园园：

哈哈，我想你看见这个称谓又要吐槽了，谁让你不给我一个我叫的更习惯的称谓。其实我还挺喜欢叫你“小丸子“，也比较可爱~

今天看见了你的朋友圈，替你高兴，但同时又替你担心。我给你留了言，然后又删了。你问我评论什么？ 我说，晚上告诉你。其实我的原话是

>之前，你为人大而骄傲，未来，人大为你而自豪。


因为你的未来有我。

你说我自恋，我说我这是自信，也是我和你未来一直走下去的决心。相信我，我会用尽全部力气去爱你。

今日暂且不谈风月，今日主题是你的毕业季，是我送给你的祝福和期望。

记得刚认识你的时候，你还在写论文，天气有点冷，我还穿着毛衣。一转眼，你已经穿起了漂亮的小裙子，拍了我我第一眼就能看到你的毕业证，已经毕业了。算了算时间，已经近4个月了。

2019年，24岁的你，一个腼腆害羞又内心活泼的小女孩。希望我是你的本命福将。

今天，6月24日，你离开了RUC，前一个晚上，我和你从晚上11点聊天到凌晨3点钟。我知道你的不安，知道你害怕接受外面的世界。

想想你从本科毕业，从一个二流学校到一个重点大学，你的那份激动与开心；想想你刚遇见璐霞、雅静、小烨时候的时候，从素未相识到你们一起无话不谈；想想小烨离开时候你们的不舍；想想你在人民大学每一个角落的回忆；想想你和每一个师兄师弟一起奋斗的的背影。

这些都是那么美好，这个小小的校园充满了你的故事，而你也适应了这样一片小小的天空，从小北门到你找不到的南门，半个钟头就能跑一个来回。

这些都将成为历史，这些故事也见证了你的成长，这是属于你一个人的故事。说起来，我真的很羡慕你。为你开心，为你喝彩。

毕业，离开校园，只是人生开始的另一个重要的里程碑。外面的世界，广阔的天空，等着你去抬头仰望。

人生的美好不是不仅仅止于此。

也许离开的时候，你会伤感。多情自古伤离别，这很正常。离开自己熟悉的一切，谁又能那么洒脱。

但是园园，我和你说。

你马上要开始你的另一片更宽广的人生，就想当时你从物资学院到人大那样。一步一个台阶的向你人生光明之路前进，现在就是要转弯的时候了。

你能找到一个很好的工作，我为你开心。相比很多很多那样北漂或者在外面闯荡的人，你真的很幸福。

刚毕业，就有公司给分配的房子，不用和别人合租共用卫生间的尴尬。

刚毕业，就能拿到一个很不错的薪水，不用那么累。

所以，你真的真的超级幸福。而且你有一个很爱很爱你的人在旁边守护着你，虽然他觉得你在温室的条件下长大需要历练，但是他不愿意你受苦，不愿意让你受委屈。因为他的委屈他知道。

想想当初我一个人刚来北漂，没有钱住在山沟沟里的时候。

想想当初一个人大晚上10点钟在马路边无家可归，没有人在身边的时候。

想想一个人无依无靠，没有亲朋好友，一个人来俄罗斯的时候。那个时候，我很幸运，有很多人愿意帮助我租房子，帮助我帮银行卡。

现在我事业彷徨的时候，不知道自己该做什么，但我知道我的终点在北京，那里有你。

我一个人太独立了，坚强都是逼出来的，其实我也需要被关心。

我很感谢上帝很眷顾我。

2019年3月7日，在我需要关心的时候，我遇到了你。你给了我阳光。

我记住了这个女孩，我喜欢上了她，我爱上了她。

她就是一生的幸运。

所以说，你是一个优秀的女孩子。不需要担心什么未来，也不需要自己一个人住就失落。

走出校园，你面对的是全世界的精彩。

将来你会有更多的好朋友，好同事，好多优秀的同事。

你的平台会更大，你的事业会更加宽阔。

对此，你应该感到激动兴奋不已。

另外，你一个人住不代表你就是一个人，你有很多好朋友都在身边。你很幸福。

最重要的时候，我会一直在你身边，只要你不嫌弃烦，我会一直在你身边守护着你。

现在，将来，未来的每一天。

