---
layout: post
title: "Some Great National Songs"
subtitle: "文/灵翼"
author: "Egbert"
date:  2019-03-01
tags:
  - 作品赏析
---

### 1.《义勇军进行曲》— 中华人民共和国国歌

>起来！
>不愿做奴隶的人们！
>把我们的血肉，筑成我们新的长城！
>中华民族到了最危险的时候，
>每个人被迫着发出最后的吼声。
>起来！
>起来！
>起来！
>我们万众一心，冒着敌人的炮火前进！
>冒着敌人的炮火前进！
>前进！
>前进！进！
>—— 田汉, 义勇军进行曲

#### 创作背景

1935年，该曲由田汉作词、聂耳作曲。

1931年九一八事变后，在中国东北东北抗日义勇军各军纷纷兴起。不到1年的时间，东北抗日义勇军已达30万之众。2月起，部分东北各抗日武装力量改编为抗日联军，继续在各地区进行抗日斗争。在抗战的时候，当时在狱的作家田汉作词，聂耳谱曲，创作了电影《风云儿女》的插曲——《义勇军进行曲》。

歌词写完后不久，田汉被国民党当局逮捕入狱。1935年2月，导演许幸之接手《风云儿女》的拍摄，不久后，去监狱里探监的同志辗转带来了田汉在狱中写在香烟盒包装纸背面的歌词，即《义勇军进行曲》的原始手稿。当时，聂耳正准备去日本避难，得知电影《风云儿女》有首主题歌要写，主动要求为歌曲谱曲，并承诺到日本以后，尽快寄回歌稿。

聂耳在收到歌词后很快就完成了曲谱初稿。1935年4月18日，聂耳到达日本东京后，完成了歌曲的创作。

#### 历史意义

采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情。

气势磅礴的歌词也在向其他国家彰显着民族威严，犯我中华者虽远必诛，把革命进行到底。
纪念在水深火热，内忧外患的艰难环境中诞生的新中国的历史长河中的革命斗士。

### 2.《中华人民解放军进行曲》

#### 创作背景

这首歌曲的前身为《八路军进行曲》，1939年诞生于延安。

对日抗战愈发激烈，在红色延安的窑洞里，雄壮豪迈的《八路军进行曲》应运而生。它像长了翅膀，随着宝塔山的风、延河的水越过黄土高坡与崇山沟壑，迅速在各个抗日根据地传唱开来。

1988年7月25日，中央军委主席邓小平签署命令：“经党中央批准，中央军委决定将《中国人民解放军进行曲》定为中国人民解放军军歌”。从此，这首歌曲正式成为中国人民解放军的重要标识之一。

### 3.《歌唱祖国》

>五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮；
>歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强。
>越过高山，越过平原，跨过奔腾的黄河长江；
>宽广美丽的土地，是我们亲爱的家乡，
>英雄的人民站起来了！我们团结友爱坚强如钢。
>五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮；
>歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强。
>我们勤劳，我们勇敢，五千年历史光辉灿烂；
>我们战胜了一切苦难，才得到今天的解放！
>我们爱和平，我们爱家乡，谁敢侵犯我们就叫他灭亡！
>

被誉为“第二国歌”。
歌曲创作于1950年9月，适逢新中国成立一周年，看着天安门广场五星红旗随风飘扬，鲜花如海的热闹景象，王莘脑海里反复酝酿，《歌唱祖国》是在回津的列车上一气呵成。

### 4.《中国人民志愿军战歌》

>雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江。
>保和平，卫祖国，就是保家乡。
>中国好儿女，齐心团结紧。
>抗美援朝打败美帝野心狼！

1950年，时任炮兵部队连政治指导员麻扶摇写的出征诗，后而激发了作曲家周巍峙的创作欲望。谱了曲的这首诗首刊在《时事手册》上，歌名为《打败美帝野心狼》。后来，作曲者又将歌名改为《中国人民志愿军战歌》。

由于这首歌的曲调强烈地表现了抗美援朝英雄岁月的主旋律，充分体现了志愿军和全国人民的钢铁意志和坚强信念，因此它不仅是一首好军歌，而且也是一首喜闻乐唱的大众歌曲。它一经问世，即迅速传遍长城内外，大江南北。

### 5.《我的祖国》

《我的祖国》是记录在朝鲜战争中最壮丽悲惨的一次战争—上甘岭。

上甘岭战役中，战斗激烈程度为前所罕见，特别是炮兵火力密度，已超过二次大战最高水平。我方阵地山头被削低两米，高地的土石被炸松1—2米，成了一片焦土，许多坑道被打短了五六米，举世闻名的上甘岭战役，持续鏖战43天，敌我反复争夺阵地达59次，我军击退敌人900多次冲锋。

双方绞杀43天后，一向自信和强大的美国不得不低头承认他们无法攻下上甘岭。最终在板门店签订《停战协议》，美军止步三八线。

美国将军克拉克评价：“这是朝鲜战场上的凡尔纳”！
林彪评价：“上甘岭就是肉磨子绞肉机”！
远在台湾的蒋介石听到上甘岭的消息后，只说了一句话：“这个世界上没有人是毛泽东的对手！

###  6.《在希望的田野上》

>我们的家乡
>在希望的田野上
>炊烟在新建的住房上飘荡
>小河在美丽的村庄旁流淌
>一片冬麦，（那个）一片高粱
>十里（哟）荷塘，十里果香
>哎咳哟嗬呀儿咿儿哟
>咳!我们世世代代在这田野上生活
>为她富裕为她兴旺

1978年，党的十一届三中全会召开之后，为中国农村的全面改革制定了美好的蓝图，短短几年，中国农村就发生了翻天覆地的变化，农民生活水平显著提高。时任《歌曲》月刊编辑的陈晓光在安徽、四川等地农村体验生活，他亲身感受到了人民群众发自心底的喜悦，深切体会到了祖国大地日新月异的活力，于是他激动地写下了歌词《在希望的田野上》。

###  7.《春天的故事》

>1979年
>那是一个春天
>有一位老人在中国的南海边画了一个圈
>神话般地崛起座座城
>奇迹般聚起座座金山
>春雷啊唤醒了长城内外
>春晖啊暖透了大江两岸
>啊 中国 啊 中国
>你迈开了气壮山河的新步伐
>你迈开了气壮山河的新步伐
>走进万象更新的春天
>1992年
>又是一个春天
>有一位老人在中国的南海边写下诗篇
>天地间荡起滚滚春潮
>征途上扬起浩浩风帆
>春风啊吹绿了东方神州
>春雨啊滋润了华夏故园
>啊 中国 啊 中国
>你展开了一幅百年的新画卷
>你展开了一幅百年的新画卷
>捧出万紫千红的春天

该曲写法通俗，充满生活气息，比喻清新贴切而又充满深情，写出了人民对改革开放的拥护和对小平同志的崇敬，是真正的百姓心声。该曲是一首感人至深的歌，记下了深圳乃至整个中国的变化。虽是歌曲，《春天的故事》却有史诗般的气势，虽然气势恢弘，它却又十分亲切，使人如浴春风。

蒋开儒和叶旭全亲身感受了特区的巨大变化，他们运用白描的手法，叙述的笔触，和亲切感人的语调，热情歌颂了邓小平制定的改革开放政策，以及改革开放政策给中国带来的巨大变化。

### 8.《走进新时代》

>总想对你表白
>我的心情是多么豪迈
>总想对你倾诉
>我对生活是多么热爱
>勤劳勇敢的中国人
>意气风发走进新时代
>啊 我们意气风发
>走进那新时代
>我们唱着东方红
>当家作主站起来
>我们讲着春天的故事
>改革开放富起来
>继往开来的领路人
>带领我们走进那新时代
>高举旗帜开创未来

勤劳勇敢的中国人，意气风发走进新时代”讴歌了中华儿女传统美德，生动地描写了中国人民奋发图强，神采飞扬的精神面貌，也表现出祖国走向繁荣富强的景象。“我们唱着东方红，当家作主站起来……”巧妙运用三首爱国歌曲将历史连接起来，唤起人们对革命时期、改革开放时期的回忆，并带出《走进新时代》这一新的时代篇章。《走进新时代》言简意赅、直抒胸臆，鼓舞人心。

### 9.《为了谁》

>泥巴裹满裤腿
>汗水湿透衣背
>我不知道你是谁
>我却知道你为了谁
>为了谁
>为了秋的收获
>为了春回大雁归
>满腔热血唱出青春无悔
>望断天涯不知战友何时回
>你是谁  为了谁
>我的战友你何时回
>你是谁    为了谁
>我的兄弟姐妹不流泪
>谁最美    谁最累
>我的乡亲 我的战友
>我的兄弟姐妹

1998年，因连日普降暴雨，长江流域发生了自1954年以来的最大洪水   。而在抗洪救灾的过程中，解放军用自己的身躯抵挡在洪水面前  。而《为了谁》的创作就是为了纪念和歌颂在1998年特大洪水中奋不顾身的英雄们而写的 ，祖海希望用这种独特的方式向救灾英雄表达自己发自内心的崇敬。

### 10.公益歌曲

《让世界充满爱》
《明天会更好》
《地球大合唱》
