---
layout: post
title: "2018这一年"
subtitle: "About 2018, this year"
author: "Egbert"
date:  2019-02-07
tags:
  - 成长
---


大于10个多月前，写了下2018年的一些计划，现在这一年接近尾声，来review一下这些tips。

怎么说呢？ 集团有一句老话，叫做拥抱变化。我们无法预知未来，但是对自己而言你要把控自己未来的方向，毕竟人生怎么走？自己去决定，别人帮你决定的那怎么能算自己的路。

用红色线圈住的一些tips， 我认为是可以算及格的，当然有些对我而言，已经算超级达标。

其实我最想说的就是：毕业，3年了，前3年忙到怀疑人生，这半年，闲到被人生怀疑。

而我怀疑人生的主题始终只有一个：人活着的意义是什么？或者说，人生怎么安排才能对得起自己？

---

#### 关于知识
一直想研究医学，《本草纲目》、《黄帝内经》真是包罗万象，觉千人之相，察万物之色。习之所成，便能洞察天机，似江湖术士，神乎其哉！

可惜我没读，只能想想了。。。

一直想研究宇宙、时间、空间。像我们伟大的霍金科学家一样，天天神游宇宙间，想着火星撞地球。像爱因斯坦一样，研究时空穿梭。虽然不能达到如此境界，至少可以明白一些简单的知识。

可惜我还是没研究。

关于历史，全球观， 我说算及格。怎么说呢？至少这一年，经常看地图，看国家，看河流，看山川。为什么地中海附近诞生了那么多的古文明，也探其究竟。 看西西伯利亚横跨欧亚两洲，希特勒当时的巴巴罗萨计划为什么要那样制定等等？



#### 关于实践
工作居住证，确实是完成了，这是水到渠成的事，但是我也离开北京了。但是，只是人离开了，其他的还在。

北京，为什么必须要留在北京？ 因为北京是首都啊，北京有更多的资源去满足物质和精神需求，当然也包括一点虚荣心，我想这和之前为什么要从农村走出来一个道理。

随着心智的成熟和历史局势的发展，其实也没有什么必须的。

- 从莫斯科回到北京之后，感觉像回农村的感觉。

- 之前的簋街没有3年前那样热闹，昔日的百子湾也已经今非昔比。

通州起来了、大兴起来了，副中心在如火如荼的建设。但是人气没有了。只剩了一堆只会拿着computer计算，或者穿着西装革履唇枪舌战的高智商动物。北京这群土著居民感到有点孤独。

驾照没考完，汽车没有买。没有时间。驾照报名已经2年了，6000多块钱只能打水漂了。没什么办法。

公益活动呢，来莫斯科之后，参加了很多活动。其实就是follow自己的内心。


####  关于出行
宁夏，如我所愿去过了，5月份的时候，带着老妈去了一群大西北。有些地方还保持着少数名族的特征。而且这里也有很悠久的历史，看多了绿水青山，偶尔看一些美丽的塞山江南也不错。

至于日本呢，这个倒没有去。

说实话，2018年，马来西亚是我第一次出境，一个人。英语不好，一旦遇到什么特殊情况就沟通不了，借助Google Translate 还勉强能活着回来。

而且选择马来西亚，也是比较近，而且签证基本上也没什么问题。非常适合第一次出境。

这一年，连我自己也没有想到，不到半年的时间，穿梭了十几个陌生城市，遍及欧洲五六个国家。其实也就借助莫斯科这点地理优势，创造了更多的机会。

有了欧洲申根签，明年，德国、奥匈帝国、希腊、意大利等走起来。

人生，生而为人，来世界走一遭，如果连地球上这点东西都整不明白，对得起人生吗？


####  关于品味
我经常在想，如果我是个作家，文笔再好点，我一定要出一本书《魅力男人》。因为我是男人，成不了女人，先把男人那点事情想明白。

我是男人，要做有品味的男人，不是为了求偶，虽然此时没有女朋友，但是对女朋友的要求其实不算高，毕竟我是男人。

什么是品味呢？ 方方面面吧。衣食住行都有品味，例如，吃有吃的道，青菜萝卜能吃出高山流水的感觉，当然我不擅长吃。所以及我之趣，pick up出一点有点品味的东西来养。

电影、摄影、珠宝、茶叶、红酒、咖啡。

品味没有尽头，只有高低。与知识相辅相成，也算是知识吧。

说说电影吧，功夫不到家，虽然看了很多电影，鉴赏水平不行，浮于表面。

说说红酒吧，当然多少价位的酒还能分清楚（2000元以下），勉强能分出是哪个地区的产地。年份吗，猜个八九不离十。

再说茶叶吧，身边一堆南方人，一群杭州人，一群福建人，闻着茶香长大的，一个北方人怎么敢班门弄斧。

说说咖啡吧，身边一堆土豪，个个在家里自己磨豆子。就我这样的，伤不起......



####  关于工作
寻找新机会，这个机会呢，还算找到个不错的机会，转到莫斯科，没有离开集团，而且还在进步。

来到这里，才发现自己做了3年奴隶，虽然有成长，我觉得属于被迫中需求主动。不爽。

2年后，不知道该去何方，我也不敢妄自菲薄，内心还是有规划的。

他们都说现在的领导不错，我觉得也不错，有自己的思维，做事也干净利落，热爱生活，热爱健身。

工作执行力、以及思维逻辑都是潜移默化的。

其实刚来这边的时候还是挺抑郁的，时间长了就好多了。毕竟需要一个过程去接收一个新的环境。

干什么工作都不是什么悲哀的事情，但是把如果工作真是当成工作，就悲哀了。

我不愿悲哀，所以工作于我，也不是什么工作。



####  关于英语
英语单独拿出来，是因为这一年来，对英语的付出太多了，太消耗我的精力了。就包括选择海外的BU，有一半原因也是为了学习英语。

当然，自己的成长还算满意，也算是在各种压力的强迫下吧。包括工作环境、leader、以及生活中的一些需要。

我认为，英语好，也算《魅力男人》中很重点的一个点吧。

--- 

2018年，其实挺好的。我已然知足。

其实最近这几点，每年在check自己的时候，都很欣慰。因为每一年能看到自己的改变，看到自己的成长。

2019年，在莫斯科的你准备接收蜕变了吗？