---
layout: post
title: "致我即将逝去的大学"
subtitle: "大学之间的成长随感"
author: "Egbert"
date:  2015-06-13
tags:
  - 成长
---

今天是2015年的6月13日上午。距离毕业的时间还有17天半。大约就是就是17*24+12 =420个小时。

4年时间，让我几乎变了一个人。脾气暴了，性子急了，野心大了，也倔强了。当然，更孤独了。

回想起四年前的自己，自己一个人坐835来学校报到。第一个来接我的是个迎新的学姐，她带着我办完报到手续，将我送到宿舍楼下的时候，我真正意识到我的大学生活开始了。

一切都是由陌生变得熟悉，进宿舍后看见的第一个孩子是个很不错，很踏实的孩子，最后也是班里唯一保送研究生的孩子。他也我唯一个陪伴我四年的舍友（在大二时调过一次宿舍）。

大学真是一本难以让人读懂的书，以至于很多学生等到毕业也没有读懂了。有些人，迷茫了一时，有些人迷茫了一世。别人读到的未必是你自己想要读到的。后来我才明白大学这本书，还得自己亲自去读，也许当你自己读懂的时候，你才懂得了大学里什么才是你想要的东西？

我觉得自己很不幸，当我大学时光逝去一半多的时候我才渐渐有了某种意识。但是我觉得自己又比较幸运，能遇到很多优秀的学长和刘兴、惠源同学。

大一，所有课低分飘过，每逢周六日都回家了。上课逃课，开会不到。老师点名，任他点名。身为班委，无所事事。不爱说话，不善交流。班里中等偏下，无任何荣誉，无奖学金。社团组织，几乎不去。没有电脑，不会编程。没事在宿舍就喜欢看青春剧，综艺搞笑剧。

大二，所有课均分应该在80分以上（专业方向课程都比较难），成绩第一。双学位工商管理。编程新手，热爱编程，有熬夜，有奖学金，有若干荣誉。享受生活，喜欢浪漫，喜欢去电影院看电影，慢慢喜欢上美国大片。喜欢旅游，喜欢探索，创过业，摆过地摊，发过传单。

 大三，所有课均分应该在85左右，学习成绩第一二，综合素质排名第一（可能因为编程占用学习时间的原因）。专注编程，热爱开发，经常熬夜，有各种奖学金，有各种荣誉，喜欢历史，喜欢研究各种历史人物传记，喜欢互联网，也喜欢研究互联网大佬们的创业经历，喜欢旅游，喜欢生活，喜欢演讲，任软件学院实验室学科零头人，校内校外开设各种讲座，喜欢看历史题材节目，喜欢看各种访谈和讲解类综艺节目（非你莫属、老梁故事会、杨澜访谈录、百家讲坛），也看康熙王朝、甄嬛传、朱元璋、武则天，同时休闲节目会看名侦探柯南。但再也从不会去看青春剧、综艺搞笑剧（跑男、快乐大本营等）。也因为比赛结交各地高校优秀的人才，到过中国很多互联网发达的地方。

大四，校内校外各种求职，去过非你莫属，见过58同城老总姚劲波，面试也经历了很多失败和挫折。同时求职路上也带着各种惊喜和快乐。面过腾讯、阿里、博彦、青牛、广联达、多米、美团、58同城、东软等十几家公司。最后能拿得出手的也就腾讯、阿里和58同城这几家公司。

四年，说快也快。四年间，几乎改变了我。我想原因就是周围环境的影响。在4年前，我几乎没有想过自己的未来，有时也会想着大学毕业之后在太原这么一个三线城市的某一个小公司或者单位里做一个安静的员工，有一个普通的家庭，一辈子就这么过了就行了，不愁柴米油盐。4年后，想着是在北京一线城市去好好闯一闯，将来无论走在哪里都有自信的面对生活，将来无论是自己也好，亲人也好，还有妻子孩子也好，我都会肩负起一个男子汉该有的责任。将来能在一所花园别墅中和爱人的一起看夕阳。

健康、自信、豁达、担当、诚信、大度、胆识、细心、沉稳，毅力这十个词一直活在我的心里，并且时刻要求自己去让自己去完美。照目前看来，健康、沉稳这两个特性还没有做到，大度这个词我也搞不清楚。