---
layout: post
title: "重温《泰坦尼克号》"
subtitle: "赌赢那张船票，是我这一生最幸运的事情。它让我遇见了你，对此我感激不尽。"
author: "Egbert"
date:  2018-08-07
tags:
  - 观后感
---

 ### 泰坦尼克号—詹姆斯卡梅隆

昨天是个周六，在家又重温了一次《泰坦尼克号》。如果没有记错的话，这应该是我看第4次重温这部经典。

在我已经还上小学的时候，就听说了“泰坦尼克号”。我想到现在，只要还是念过书的人，都应该知道这个词，就算不知道这个船的故事。

第一次看这部电影还是在上初中的时候，但是还是有个机会把这个电影粗浅的看了一次，是和朋友一起看的，我一个人从来不会那么无聊。初中和高中那会很排斥国外电影，就算再经典的电影，到我这里，我也不会感冒，我想是因为那会很排斥英语的原因吧。

第一次看这部电影应该是没什么感觉的。那会只知道这是一部爱情片，也可能想到自己在十年之后，也能渴望这样的一个女人，渴望的这样一份爱情。

第一次，应该是这有这些，在我潜意识模糊的印象中，我理解是的。我完全理解不到这是一部灾难片。﻿

第二次，第三次，都是在大学看的。

我已经能多看到一些东西的。腐朽的社会等级制度，人性的丑恶以及每个人身上满满的铜臭味。那会应该是爱憎分明的人。喜欢jack，喜欢rose，除此之外，我认为其他人都是陪衬。

厌恶卡尔，厌恶他的种种做法，厌恶他对自己的未婚妻施加暴力，厌恶他对jace报复的行为。﻿

厌恶rose的母亲，厌恶她不给rose 追求爱的权利，厌恶她为了金钱牺牲自己女儿的幸福。﻿

时至昨天再次欣赏这部电影之前，我一直都是这么理解这部电影的。﻿

 但是，今天，我好像看到了更多东西，这一次看到的，好像比之前的还要多。﻿

这部电影3个半小时，我竟然一动不动的从看篇看到了结尾。直到最后影幕出来后，也一动不动的看完了。﻿

 我沉思了大约1分钟的样子。久久回不过神。这4个小时，我好像穿越到了100年前，坐在去美国的船上，也就是这辆号称“永不沉没”的泰坦尼克号，作为一为乘客，感受这一幕幕精彩，一幕幕灾难，一幕幕幸福。﻿

现在，作为一位观影人，我就和大家聊聊这部伟大的经典吧。﻿

---

**我觉得这不仅仅是一部爱情片。还是一部灾难片，还是一部伦理片。**

 爱情，这个好理解。灾难？这个应该也是显而易见的。

故事背景是这样的。
>1912年4月10日，在南安普敦港的海洋码头，载着1316号乘客和891名船员的豪华巨轮“永不沉没”的泰
>坦尼克号启程驶往纽约。在途中与冰上相撞，在2个小时船沉没过程中，船上2200余人，只有700名乘
>客得救。1500余名乘客丧生大海。﻿

这是一个真实的灾难故事。其实在历史上这不算是最惨重的灾难事故，如果算海上灾难事故排名，估计连前十名都进不去。但是为什么泰坦尼克号称为了最经典的代表。这就要感谢我们的詹姆斯·卡梅隆导演了。﻿

仅仅拍了一个灾难故事就能称为经典？ 就能拿奥斯卡奖？ 那肯定不是。﻿

伟大的导演—卡梅隆自有他的高明之处。这部电影的灾难性只是一个背景，卡梅隆导演借这个背景，给它添加了伟大的爱情故事和人性哲学。﻿

再来说说爱情，当然电影的主要情节是围绕jack and rose 两个人的爱情故事为主线展开的。﻿

### 自由、坚持、付出、相守

#### 自由从何说起？生活的自由，爱情的自由。

---

jack说自己没有固定的事业，但是我是一个画家，我为人们作画。我没有钱，但是我依然开心。今天我在船上，船就是我今天的家。这是一种生活的自由。﻿

jack 最喜欢在船头和船尾，看着夕阳，吹着海风，看着船头将海水满满推开，这就是一种自由。﻿

还有一幕，jack在刚上船的时候，看着海豚在和巨轮一同并行，在海面上跳跃情景，为之欢呼。海豚是什么？海豚是一种自由的象征。﻿

直到lose出现，为了失去自由，而有跳海的念头的时候，这是对自由的一种召唤。﻿

rose change  her mind  ，放弃了现在奢华的生活，而去追向jack 时，这是一种的自由的召唤。﻿

直到最后，carl 来找lose，lose 不想回到以前的黑暗生活，这是对自由的一种选择。﻿

rose 站在自由女神像面前，抬头静静的看着自由女神，这是对自由的一种诠释。﻿

#### 坚持又从何说起？生命的坚持，爱情的坚持。

---
lose一次次的拒绝jack，jack从来都没有放弃，一次次的寻找和尝试。这是一种坚持。﻿

ack被手铐锁在地下室，rose冒着大水来救jack时，直到最后一刻。这是一种坚持。﻿

 jack带着rose 一次次的逃亡，从来都没有松开rose的手，他要他们两个人都要活下来。这是一种坚持。﻿

付出从何说起？其实爱情就是一种付出。﻿

 rose为了不愿意自己一个人偷生，跳下救生船。这就是一种付出。﻿

jack 对rose 说，“你会离开这里，你会得救……会活下去…会生……好多的孩子……你会长寿，……是死在暖和的床上……不是这儿，……不是今晚，不是……这么死，你懂吗？” 只是jack死前对 rose 说的最后的话，他从来没有考虑自己，把所有的爱都给了rose，直到自后。这就是一种付出。﻿

jack不愿rose忍受刺骨的海水，把唯一破幻的甲板留给rose，给了她生的希望，他却在海里。这就是一种付出。﻿

####  相守从何说起？ 真正的爱情是经得起时间的考验的。﻿
---
 rose 站在自由女神像面前，一位警员问她你叫什么名字，“rose dowson”，以我之姓，冠你之名。这也是一种相守。﻿

rose 84 年都没有将jack 的故事告诉任何人，直到最后有人开始发掘泰坦尼克，才把自己的故事讲给世人，然后安详的睡去。这个故事一直相守了她 84年。 ﻿

除次之外，还有一些非常经典的细节。﻿

当救生船到来的时候， jack已经带着对rose的爱离开人世，rose 悲伤欲绝，但是她想到了jack 说过的话。又一次鼓起勇气，吹响了哨响，那声音是对爱的离别，生的希望，更是对jack的一种承诺。﻿

Rose说”我竟然连一副他的相片也没有，他现在只存在于我的记忆里“﻿

#### 感情才是人类生存的最重要的东西。﻿

少年时期只懂得Rose和 Jack的爱情让人热 泪盈眶。﻿

现在我想说说Carl，之前认为他就是社会的人渣，厌恶至极。现在我想再聊下我对这个人的看法。﻿

作为富有的未婚夫就该被人们唾弃不该破坏两人浪漫爱情， 恨不得他早早沉在那片海洋吗？﻿

十年出头再回首，感慨主角们的爱情动人心魄 的同时，或许每个人都有爱人的权利。﻿

 他会把自己认为最好的交给 Rose ， 或许只是很物质的56克拉钻石的“海洋之心”。﻿

他会在每次男士单独聚会前问Rose要不要送她回房休息。﻿

聚完之后又第一 个就问随从Rose 的踪 迹， 在乎Rose有没有找过他﻿

他会把Jack给 Rose坡上的外衣扯去换上自 己的﻿

 他也会不顾一 切的去找早已知道对他不忠的 Rose， 看她上船才安心离开﻿

当他联合Jack骗Rose上救生艇， 直至最后 看着rose为 了jack 奋不顾身跳回泰坦尼克他崩溃了疯狂了看看自己爱的人在别人怀抱不顾生死，而他只是所谓的外人。 ﻿

他无法思考条件反射的钱枪， 到最后苦笑说海 洋之心在他给她披上的外衣里， 连带着他最爱的她一起消失﻿

直到最后获救他仍存有希望希望Rose 活 着， 即使她不原谅他﻿

他也是爱Rose的， 只是爱的不够纯粹。  ﻿

可难道不被爱的那个就应该面对爱人的出轨， 好好对待自己情敌， 然后成全他们送他们上 船，自己独自死去? 我想很少有人能做到 。﻿

他没有错， 只是他爱错了人 。

--- 
上面说，这不只是一部爱情片，还是一部伦理片。﻿

 那么，这部电影的伦理性在哪里体现呢 ？ ﻿

首先，这部片是对金钱、地位、名利等的批判。﻿

船上头等舱的人和三等舱的人形成了鲜明的对比差异。更淋漓尽致的凸显了头等舱的那些人的丑恶。﻿

来说下几个细节吧。
> 片中说，头等舱的人交际起来很简单，只要说自己随便有个金矿就可以有一席之地。﻿
>
> 片中，很多人不止一次的对jack 说，”这里是头等舱，回到你该有的位置—三等舱“。﻿
>
> 片中，为了追求船的行进速度，不惜要提而走险。那人道：只要这艘船在周二前提前到达纽约，那么你的设计将一夜成名，登上各大头条。﻿
>
 > 片中，当船遇到灾难后，名义上打着让妇女和儿童先上救生船，很多有钱人却暗中买通船员，让他们提前上救生船。﻿

当然片中为了揭露丑恶，需要添加一些正义的行为来衬托恶行。﻿

 片中，那艘唯一返回来救人的小船。这在rose的回忆录中又再次强调。﻿

先说到这里。当然经典就是经典。希望下次再看《泰坦尼克号》，能读出其他的感悟。﻿

---

__最后送上我最喜欢的一句台词。__

 在海面上，jack对rose说 ：
 > ”rose，赌赢那张船票，是我这一生最幸运的事情。它让我遇见了你，对此我感激不尽“。
