---
layout: post
title: "工作五年，为什么这么不愉快？"
subtitle: "Why I'm not so happy for five years of working"
author: "Egbert"
date:  2020-02-25
tags:
  - 成长
---


今天是2020年，2月25日，因为肺炎疫情的缘故，我从中国飞回俄罗斯后，在家待了2周，今天是第一天上班。
自从19年12月上旬回国后，在杭州出差，忙碌近1个多月后，准备回家过年。春运的时候疫情爆发了。
算上在中国休息的3周，还有在俄罗斯的2周，这一个月的时间，我一直很不愉快，内心经常处在崩溃的边缘，突然就很像让自己喝的大醉，突然很想自己一个人待在房间里，又突然很怕一个人待在房间里。

晚上睡觉不是失眠，就是做噩梦。经常半夜被自己惊醒。

做梦的场景依稀记得一些，不太欢快的梦，梦到初中的政治老师，在课堂上严厉的批评我，从一个品学兼优好学生沦为一个颓废的差等生。我在那里顶嘴，心里不服。

经常怀念起上大学的时候的一些往事，想起点点滴滴。感觉那才勉强算是成长。工作之后，那都叫做经历，而且这些经历，能留在脑海里的，不多，也就那几张熟悉的画面留在脑子里。工作5年的回忆还没有大学两三年的来的丰富。

我经常想，一直想，得出的结论就是，工作5年，一年比一年不愉快，到最后，我觉得每一天都是煎熬，我真的一天都忍不下去了。
为什么我越来越不愉快？到底为什么?

仔细分析了一下，可以大致列为3个阶段。
工作第一年，从大学出来，进入社会，退掉了在大学时候的光环，再加上对社会和工作的不适应，同事的不认可，心里有一些郁闷，这是正常的。毕竟每个人都是这过来，必须要面对的一个坎。

工作2-3年，开始怀疑工作，怀疑人生，每天做螺丝钉的日子让自己失去了人生的意义。那时候我还不知道人生的意义是什么，但是那知道宝贵的青春和时光一定不是我在这里像机器一样的加班。人生的意义应该是过好每一天，做的每一件事情都要有意义。
嗯，既然要有意义，那么我就需要打破这层状态，于是我跑到了俄罗斯，找到了新的平台。做起了电商。

工作的3-5年，嗯，我是打破以前的那样像机器一样的工作状态，没有人每天加班的人身绑架式的束缚。但是，我还是不开心，为什么？
虽然这里很自由，节奏没有那么快，有很多的自由时间，也可以能正常的满足每个项目的开发进度和节奏，但是我又重新开始了之前的那个问题，我现在做的事情有意义吗？工作本身就是出卖自己的时间，出卖自己的青春，做一些让自己觉得都没有意义，没有成长的事情吗？工作马上要5年了，我的事业难道真的就这样了？我想去实现自己的人生价值。

我经常问自己一个问题，我的梦想是什么？我的梦想去了哪里？我该怎么去做呢？
这些问题似乎看起来有点傻，但是我真的很想明白这个问题。
可能很多人不明白我现在的处境，也不能帮我去决定什么，这个问题，只有自己能想明白，只有自己能解决自己的心结。

可能刚开始工作的时候，我也就没想明白，就开始了随波逐流，只是那个时候，可能我还站在一个高处。虽然心有迷茫，但是没有只是还有一部分光环给自己带来一些愉悦，那个时候的收入也很有竞争力。

五年后再来看自己，成长速度竟然如此慢，经常令自己感到很羞愧，一点光环没有，一点竞争力没有。综合的收入跟不上互联网的溢价水平。

现在的我，唯有找到一个让自己突破的方法，才能解决自己的心结。财富的积累无所谓，最重要的是自己做的事情能让自己做的有意义，而不是真的出售自己廉价的青春。

时间过的真快，真的怀念大学的时光，一转眼已经从22岁到27岁。想想自己也害怕30岁这道坎，好像过了30岁，虽然自己依旧能够让自己保持一颗拼搏的决心，但是自己却丧失了最宝贵的财富——青春。真的太可怕了。

有时候经常抱怨大环境不行，这些都是客观原因，也从自身方面找了很多原因。
如果运气好，可能会比较顺风顺水，有人欣赏或者培养，那么你可能在顺境中磨合掉很多缺点。
但是运气不好，可能就要先磨合掉很多缺点，然后才能被人欣赏。

运气这方面，很悬，我相信每个人运气基本上都差不多。半斤八两。
经常说自己运气好的人那么基本上是一个乐观的人，说自己运气不好的人那么基本上可能比较悲观。

其实，我也挺知足的，运气吧，有好有坏，关键是机会来了，自己能力没有驾驭这个机会的能力，于是机会溜走了。
我就是那种人，没有财富，没有背景的人。只能先努力，后被欣赏。

说多了。最近心情时而好点，时而坏点。
只要一个人静下心来，思考一些事情，就会变得很烦躁。

那么我为什么这么不快乐呢？因为我经常容易因为心态问题而不愉悦。
