---
layout: post
title: "摘录—《阿甘正传》浅析"
subtitle: "生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗是什么味道。"
author: "Egbert"
date:  2019-09-17
tags:
  - 作品赏析
  - 摘录
---

### 一生遭遇
>__阿甘正传__<br/>
>
>- 阿甘是个智商只有75的低能儿。在学校里为了躲避别的孩子的欺侮，听从一个朋友珍妮的话而开始“跑”。他跑着躲避别人的捉弄。在中学时，他为了躲避别人而跑进了一所学校的橄榄球场，就这样跑进了大学。阿甘被破格录取，并成了橄榄球巨星，受到了肯尼迪总统的接见。
>
>- 在大学毕业后，阿甘又应征入伍去了
越南。在那里，他有了两个朋友：热衷捕虾的布巴和令人敬畏的长官邓·泰勒上尉。这时，珍妮已经堕落，过着放荡的生活。甘一直爱着珍妮，但珍妮却不爱他。在战争结束后，甘作为英雄受到了约翰逊总统的接见。在一次和平集会上，甘又遇见了珍妮，两人匆匆相遇又匆匆分手。在“说到就要做到”这一信条的指引下，甘最终闯出了一片属于自己的天空。
>
>- 在他的生活中，他结识了许多美国的名人。他告发了水门事件的窃听者，作为美国乒乓球队的一员到了中国，为中美建交立下了功劳。猫王和约翰·列侬这两位音乐巨星也是通过与他的交往而创作了许多风靡一时的歌曲。最后，甘通过捕虾成了一名企业家。为了纪念死去的布巴，他成立了布巴·甘公司，并把公司的一半股份给了布巴的母亲，自己去做一名园丁。甘经历了世界风云变幻的各个历史时期，但无论何时，无论何处，无论和谁在一起，他都依然如故，纯朴而善良。
>
>- 在隐居生活中，他时常思念珍妮。而这时的珍妮早已误入歧途， 陷于绝望之中。 终于有一天，珍妮回来了。她和甘共同生活了一段日子。在一天夜晚，珍妮投入了阿甘的怀抱，之后又在黎明悄然离去。醒来的甘木然坐在门前的长椅上，然后突然开始奔跑。他跑步横越了美国，又一次成了名人。在奔跑了许久之后，甘停了下来，开始回自己的故乡。在途中， 他收到了珍妮的信。 他又一次见到了珍妮，还有一个小男孩，那是他的儿子。这时的珍妮已经得了一种不治之症。甘和珍妮三人一同回到了家乡，一起度过了一段幸福的时光。
>
>- 珍妮过世了，他们的儿子也已到了上学的年龄。甘送儿子上了校车，坐在公共汽车站的长椅上，回忆起了他一生的遭遇。

---
### 美国时代背景
- 1、3K党的创建
- 2、猫王的舞蹈
- 3、肯尼迪总统及小肯尼迪遇刺，以及受到肯尼迪接见时在洗手间里看到梦露的照片，透露了肯尼迪与梦露的私情关系
- 4、黑人入学
- 5、越南战争
- 6、尼克松水门事件
- 7、创建著名的巴布*甘虾业公司
- 8、参股苹果公司
- 9、跑步时激发了一位T恤销售者设计出后来广泛使用的黄色娃娃脸图形
- 10、跑完全美
- 11、中美乒乓外交
- 12、全美明星橄榄队受到总统接见


### 解读阿甘正传

　美国本土电影《阿甘正传》是一部反智电影，既描述了一个非常凄楚的爱情故事，更是一个具有传奇色彩的励志故事，自始至终都是对美国文化和美国精神的全面展示。虽然说阿甘是一个智障的社会小人物，但是，他与他的女人以及两个挚友都从不同程度和不同侧面反映了美国传统的精神实质，这些都是对二战后美国垮掉的一代人的精神呼唤，对新文化的批判，要求当时的美国人民要努力重塑美国的人生观和价值观。这部影片所反映的美国精神具体分析如下。<br/>

 - __1.顽强的奋斗精神:__ 在影片中，阿甘虽然是一个常人认为的傻子，但是，他却有着普通人没有的超越现实感，也具有独特的民族个性。他智障的头脑保留了他的单纯和天真，无意间更好地展现了“美国梦”和美国精神。由于自身的脑部问题和腿疾，阿甘经历了常人所难以承受的困难，比如说作为残疾人的阿甘，本来不可以到正常学校就学，但是，他的母亲却为他成功争取到了同等的受教育机会和权利。之后，他又在人人平等的信念支撑下，摆脱了很多身体上的障碍，最终成功地突破了自己，并获得了生活的信心。这样的故事情节事实上告诉我们：美国普通民众都具有这样的价值观，那就是说，人人平等，人人具有同等的价值，只有通过不懈的奋斗才能获得成功。这是因为美国是一个移民国家，包容了各个民族、人种和信仰，他们都是来美国寻梦的，但是，这部电影告诉人们，只有不断地努力奋斗，无论你是什么样的人，即使像阿甘这样的智障人，都能够获得成功。<br/>

- __2.诚信善良的人生观、坚贞的爱情观和友情观：__ 应该来说，爱是美国社会主流价值观的代表信念之一。在这部影片中，我们可以通过不同的人物来体会不同的爱，即阿甘和母亲家人之间的爱、阿甘和巴布朋友之间的爱以及阿甘和珍妮男女之间的爱。这三种不同的爱，分别代表了美国普通民众对爱的诠释，也是一种美国精神的体现。就阿甘与母亲之间的家人之爱来说，阿甘由于不是健康人，他从小就被父亲抛弃，但是，他的母亲却积极乐观，不畏生活的不公与艰辛，依然认为阿甘与正常人一样，送他上正常人的学校等。阿甘很好地遗传和继承了母亲坚强进取的性格，逐步养成了善良、诚信、积极向上的性格；阿甘在越战中结交的两个挚友，巴布和丹中尉，充分体现了美国人的朋友之爱。巴布是黑人士兵，但是，阿甘没有种族歧视，一样地与巴布成为好友，并在关键时刻奋力去救他，虽然巴布最终牺牲，但是，在战后，他又与另一个战友兼领导――丹中尉合办了捕虾公司，算是对朋友之情最好的诠释；在影片中，阿甘虽然是智障者，但是他也有着常人的感情，渴望爱情，他纯真地爱上了自甘堕落的珍妮，无论珍妮如何作践自己，但是，他对珍妮的爱却是真挚而永恒的。这种爱情体现了美国人对于爱情的执著，并表达了人人都有爱和被爱的权利。<br/>

- __3.高尚的个人品德和修养：__ 阿甘作为一个智力低下的社会小人物，却具有常人一样甚至超越常人的个人品德和修养。当他参军以后，他凭借自身单纯的内心世界在军队里有了出色的表现，并获得了长官和同行的认可和赞赏，这体现了美国精神中注重诚信的特点。一旦践踏诚信，就会面临个人诚信危机，比如说尼克松总统著名的“水门事件”，给美国民众提了一个醒。影片中还表达了美国人务实进取的精神，而且在获得了成功和大量财富以后，美国人表现出的是一种热衷慈善、乐善好施的良好精神面貌。在他们获取财富的过程中，他们可以节俭努力，秉持着不浪费的消费心态。但是，一旦获得了成功并拥有了大量的财富以后，他们又会热衷于慈善事业，这是美国人普遍的精神寄托，能够给他们带来精神的满足感。因此，在影片中，阿甘通过不懈的努力成为亿万富翁，但是，他却保留着勤奋努力节俭的优良品质，退隐回家中做了一名园丁，并捐出了大部分的财富给社会和人们。这体现了美国生活重视慈善事业的现实，是一种美国精神的个人品质表现。<br/>

- __4.特有的平常心态：__ 阿甘由于脑部受损成为不幸的智障人，但是，他又是幸运的，智障使他幸运地成为一个无欲无求的普通人，他无论是在患有腿疾的情况下成功跑步，还是在战争中表现出色，无论是作为乒乓外交使者，还是最后成为亿万富翁，他都有着常人无法企及的自由和平常心。正是阿甘的这种单纯心思，使得他获取了很多成功的机会，他能够抛开一切杂念，置身于自己的奋斗目标当中去，重视过程，不强求结果，这种顺其自然的平常心却反而给阿甘带来了无尽的成功，并且他在成功以后，能够仍然保持平常心退居家中，做了一名默默无闻的园丁，把财富看作身外之物，大部分捐赠给了需要的人和机构，这也是一种美国精神的充分体现。<br/>

- __5.传统价值观的回归：__ 这部影片是从一个智障人阿甘的眼光出发，体现了反主流文化的衰落，人们对于传统美国精神重塑的渴望和信心。阿甘是传统美国道德价值的代表人物，可以说他除了脑部有智障以外，其他方面都反映了人们对传统道德价值观回归的渴望。二战之后的美国一代算是垮掉的一代，他们经历了种种社会的不公和磨难，但是，他们失去了人生的方向和信仰。这部影片正是激发了人们对传统美国精神的重新审视和信仰，即人们要正直，诚实，忠于友情和爱情等，热衷慈善事业的财富观。人们对于种族歧视应该采取弱化的态度，提倡人人平等，让人们能够在饱经战争磨难后重拾生活的勇气和信心，重新塑造出热爱生命和爱人与被爱的美国精神。
