---
layout: post
title: "2020年度总结"
subtitle: "2020的回顾与2021的展望"
author: "Egbert"
date:  2021-03-04
tags:
  - 文化
---

2020年已经过去了3个月了。这一份迟到的总结才开始写。因为较以往来说，总结和思考的时间变少了，这点放到后面说。

感觉上2020年是比较糟糕的，整个生活因为新冠病毒影响，也有点被动。尤其是开头上半年，心态也不积极，那时候自己的时间比较多，时间多了，也会不由自主的想点东西。想的越多，心态也越糟糕。也尝试过自己折腾做点事情，因为资源等各种问题，也都无疾而终。

不过2020年也发生了不少变化。前两天看到一句话，大致意思是说:"对你有成长的叫做经历，没有成长的叫做经过"。其实，我并不太认同这句话的。每个阶段都是经历，无非是这段经历对你的成长影响的程度不一样。有些经历可以成长的慢一点，平行成长，有些经历可以成长的快一点，如果都是拔苗助长似的野蛮成长，那确实也挺累的。

相对2019年来说，体感上2020年成长较多一点吧。不过2019年遇到很多事情，也发生过很多有趣的事情，对自己的人生来说，是人生回忆比较重要的一个片段。

比方说，2019年，走访拉萨->尼泊尔->印度这条线。每天下午6点下班的跨时差的电话。莫斯科的马戏团，户外的公益，夏天莫斯科大学长长的林荫大道。真是感慨万分。想念那时候的人和事。

2020年呢，上半年在国外憋在家里，街上到处都是看到中国人就满是嫌弃的行人和异样的眼神，到后来，有警察索性就抓街道上的中国人。折腾了2个多月，直到5月份，终于回到祖国。

回来后，北京疫情正严重，在这期间，1星期拿了驾照。马上还有2个月就过期3年作废了，也算比较幸运了。
其后，从西宁租车出发，途径张掖、嘉峪关、敦煌、大柴旦。绕了一圈西北。2600km 6天。路上还把车刮了。

回来后，紧接着，从重庆出发，一路向东，到凤凰，辗转遵义，回到重庆，2400km, 6天。这次比较小心，没打车刮了，但是酒店服务生停车的时候把别人车刮了，这就悲剧了。

这短暂的闲暇时段，也算是一个比较美好的回忆了。毕竟青春时光无非就那么几年。

直到8月份转岗到北京，换了工作的环境。新的环境与之前比较，节奏确实是比较紧张的。这也符合互联网行业的运转氛围。
不过，最近有一个较大的体会是：任务是死的，很多人都能够完成。但是在完成任务的过程中，不同的人，不同的环境会对你产生不同的影响，这种影响就是成长吧。完成任务并不难，但是成长却很辛苦。

说下对于新的岗位对于我的几个改变吧：

1.文档总结的思维。其实对于强制文档总结这个事情，最初我是比较抗拒的。虽然我有时也会总结，但是我觉得这不是要求。我后来思考文档总结了那么多年，没有什么大的提升。我最近突然想到了一个原因，那就是之前的文档总结，全是写给自己看的，别人偶尔也看，但是别人能不能看懂，领悟多少，我没有关心。这就造成写的很多文档比较垃圾。
不过后来有一点我是肯定的，自己的东西别人看不懂，那是一个特别糟糕的事情。记得一个案例就是有个技术方案，其实比较简单，我写了好多版本，也和老板对了几次。之前懂得人懂了，不懂的人还是不懂，没什么改变。后来我专门找完全不了解背景的人看文档，如果她大部分能懂，那说明还是有变化的。

2.团队协作。这个其实挺难。因为现在的团队沟通比较多，技术方案拉通的比较及时，所以基本上都是团队协作。如果只是简单的任务拆解，任务之间关联性和耦合性较小，那么大家工作就比较轻松，也不需要太多的聚焦，很容易就完成了，因为别人对你的任务不需要有很深刻的理解。但是团队协作难就难在经常是一个大目标，大家的任务之间是存在很大依赖和关联的。就需要将你的思路讲出来，首先让其他人接受你的想法，然后顺着你的想法去设计他们的模块，你的设计是对其他人有很大影响的，所以别人就需要尤其关注你设计，这时候就会存在很多矛盾点。而团队协作的过程就是一个产生矛盾，解决矛盾与的过程。

3.重视价值表达。对于结果产生，既不夸大其价值，也不放小其价值。而我经常忽略很多价值。我经常抱怨做的东西太简单，没有价值，所以只是单纯的执行任务。因为对做的东西不肯定，所以没有总结，也不说拿去讲，这就是问题。很多人喜欢做0-1的工作，因为价值比较好讲，也容易拿出来说。但是我在新的岗位中发现，80%的人都是在每天做很小的东西。温水煮青蛙，慢功出细活。把简单的东西进行抽象和拓展，可能就变的不那么简单了。

4.讲究中庸之道。首先，平衡生活和工作，努力工作是必须的，但是还是要回归生活，我不否认投入越多的时间工作，就产生的价值越多，但是还是要讲究ROI,根据价值理论，时间精力与回报不是成正比的。抽一部分时间给生活，达到工作和生活的平衡。另外，在工作中，平衡任务和思考。可以使用二八理论，用80%的时间去执行任务，另外20%的时间去进行思考，往往20%的思考的回报可能会比80%的回报大。

工作中的总结，大致能想到先写这么几点。

回到开头说的那个点，2020下半年获得的另外一个感触就是独处的时间越来越少，独立思考的时间越来越少。

这个确实是，思考的太多，可能会越来越恐慌，想的多，干的少。但是这半年来，确实是有点忙了，干的多，想的少。给自我独处的空间与思考越来越少了。
关于这一点。我觉得有一个很重要的原因是，之前一个人生活的时候，下班回到家，甚至在路上，独处的时间比较多。现在两个人生活，独处的空间比较少，对自我的总结思考也随之少了。这个在工作不忙的阶段，可以分配一些时间去总结回顾自己。

好了，下半年的时间，基本上都在工作中了。生活的回忆比较少了，没有想起来许多比较大的回忆。这确实是一个矛与盾。

来到新的岗位环境后，除了上面提及的紧张的运转氛围，还有伴随着的身体超负荷的运转。

我不是一个体力型打持久战的战士，拼体力确实拼不过其他人。另外还有平衡生活和工作的诉求，这也是我没有选择PDD、宇宙条、快手等有大小周工作节奏的公司原因。

虽说现在还是保持每周双休的工作节奏，不过周一到周五的工作节奏也能过把人体力上接近极限。
早晨8点出门，需要保证9点半每天的晨会，还偶尔每个月迟到那么几次。晚上9点开始回家，经常回到家10点，甚至接近11点。最近经常开车回家，经常在路上头脑是不清醒的。
回到家后，不想说话。沙发上坐一会，洗洗边睡了。

我并不是有意把自己说的那么辛苦，其实也没有那么辛苦。远的不说，周围比自己辛苦的人比比皆是，尤其是正在年轻阶段有家庭有孩子的朋友。

但是，有个比较厌恶和头疼的问题是，身体出现了一些异常状况。经常小腿及其脚趾特别僵硬。也许最近一段时间运动量和之前相比，减少好几倍的缘故。
虽然不是什么大的问题，但是经常难受的夜晚无法入睡，甚至好多次，已经特别晚了，而且头脑意识基本崩溃的情况下。
去不同医院看了好多次，医生都说没什么问题，不需要担心。但是问题就摆在摆在眼前。经常在网上找解决方案。

平时不爱健身，但是爬山还算一大爱好。夏天来了，还是保证运动量吧，每周六的时候去郊外爬爬山，平时增加活动量，增加血液循环。

关于2020，就总结这么多吧。2020年已经过去，还是大致对2021年的有个简单的展望吧。之前每年的设定目标基本上也完成的不好，尤其是今年时间应该也不怎么充裕的情况下，可能也比较难坚持。所以不妨简单一点。

1.重新对现有资产进行分配。2021年应该也不计划买房。现有的资金流还是要重新分配下，2020年每年收益率其实一般般。还有继续增大年收益率的可能。

2.继续读书，如果时间不好分配，多找优秀的书评或者音音频资料。虽说书还是信息量最大，表达最准确的东西，但是读书也行毕竟枯燥，而且需要占用单独的时间。所以不妨可找找音频资料，在开车时候或者睡觉安静的时间听听，把时间利用起来。

3.处理好生活和家庭。现在情感上基本已经稳定下来。保持各种社会关系和情感关系。

最后想，无论自己能站的多高，但是还是要精彩吧。希望每年能留住许多可以回忆的片段。

就像许巍在《时光》中唱的那样，每一个回忆的片段都是，在川流不息的时光中，神采飞扬......
