---
layout: post
title: "印度教文化"
subtitle: "整理关于印度教文化知识点"
author: "Egbert"
date:  2020-01-29
tags:
  - 文化
---

#### 大纲
> 
> <p>1.印度教起源于发展
> <p>2.印度教教义
> <p>3.印度教地位
> 

#### 1.印度教起源于发展
##### 起源
- 印度教大概是全世界所有主要宗教中最古老的，今天仍以其超过8亿的信徒而充满活力。世界所有主要文明中，印度的宗教色彩最为浓重。<br/>
- 印度教能起源于哈拉帕的转世及灵魂不死之说，在吠陀时代晚期重新出现，并成为印度教更深一层的基本组成部分。<br/>
- 进入吠陀时代晚期（约公元前600年）之前，印度教的万神殿已由三位一体的毗湿奴、湿婆和梵天统治，他们都是至高神，都是造物主。<br/>
- 随着印度教继续合并地区性及民间宗教神祇和传统，出现了五花八门、有各自的信仰和信徒的神祇配偶、神祇肉化身和小神祇的令人为难的局面，包括：仁慈的象头神，是湿婆和他妻子雪山神女之子，有象形头；象征忠心和力量的猴神哈奴曼；智慧和学识女神娑罗室伐底；黑天；毗湿奴之妻吉祥天女，兼财富及世俗功绩女神；还有始祖女神迦梨（又叫时母）或杜尔迦（又叫难近母），都是湿婆配偶的形象或其较阴森外表的女性等同物，有时称为死亡及疾病女神，但同湿婆一样，人们，尤其是妇女，也祈求她的帮助。

##### 发展
- 印度教形成于2世纪左右，奥义书集大成，六派哲学体系渐成，它是综合各种宗教，主要是婆罗门教信仰产生出来的一个新教，而在2世纪之前又被称为是婆罗门教并且得到了当时印度上层人物王孙贵族的支持。
- 印度教继承婆罗门教的教义，仍信仰梵，并对存在着造业、果报和轮回的观点，赞成和积极发挥。但并不同于婆罗门教的教义、教规等。
- 首先，婆罗门教原是一个多神教，而印度教是一个具有相当特殊性的神教。印度教也信仰多神，但在多神中应以梵天、毗湿奴、湿婆三神为主神。

#### 2.印度教教义

##### 主神论
- 这是印度教的主要特征之一。表面上印度教号称有3300万个神灵，但多数印度教徒只崇拜一个天神。
- 印度教有三大主神：梵天、毗湿奴和湿婆。
- 梵天是第一位的主神，是创造万物的始祖；
- 毗湿奴是第二位的主神，是宇宙的维持者，能创造和降服魔鬼，被奉为保护神；
- 湿婆是第三位的主神，是世界的破坏者，以男性生殖器为象征，并不断变化着不同的形象，也被奉为毁灭之神。

##### 种姓分立
- 教徒要严格遵守种姓制度，婆罗门享有至上的权威，这充分体现了印度教宗教生活社会化的特征。
- 印度教与佛教和基督教等其他宗教最大的不同是，印度教直接宣扬世袭等级制度，把种姓制度作为核心教义，要求教徒严格遵守种姓制度。种姓制度是最典型、最森严的等级制度。四个等级在地位、权利、职业、义务等方面有严格的规定。
- 以僧侣贵族为主的第一等级婆罗门拥有解释宗教经典和祭神的特权。
- 以军事贵族和行政贵族为主的第二等级刹帝利拥有征收各种赋税的特权。
- 雅利安人自由平民是第三等级吠舍，从事农、牧、渔、猎等，必须以布施和纳税的形式来供养前两个等级。
- 被征服的土著居民是第四等级首陀罗，只能从事农、牧、渔、猎等以及其他低贱的职业。

##### 因果报应
认为每一种生命都有灵魂，会再生或转世，善恶将得到报应，这种轮回周而复始，无始无终。要得解脱必须达到梵我如一的境界，即灵魂与神合而为一。

##### 祭祀万能
- 由于印度教认为婆罗门地位至高无上，因而祭祀万能影响了印度人两千多年的历史，教徒崇拜各种类型的神，且礼仪繁琐，有时甚至将活人作牺牲。
- 此外，印度教认为克制情绪及苦行是一种非常重要的修炼方法，它可以使人达到梵我如一的境界，摆脱轮回之苦。

##### 吠陀经典
吠陀经典被认为是印度历史上一切文化的渊源，被称为“天启的经典”。这部印度最早的宗教经典是印度古老宗教与历史文献的总集，对印度后世的宗教与哲学思想影响深远。

#### 3.印度教地位
印度教源于古代印度韦陀教及婆罗门教，是世界主要宗教之一。它拥有10.5亿信徒（1993年统计数），仅次于拥有15亿信徒的基督教和11亿信徒的伊斯兰教。<br/>
所谓“印度教”是存在于印度本土上的宗教、哲学、文化和社会习俗的综合称谓，它的信仰、哲学、伦理观点等复杂多样，甚至相互矛盾。印度的社会等级、集团和不同的文化阶层有着各自相异的信仰和实践。这种综合性、多样性使人们很难对印度教的信仰和特征作出公认、明确的定义。