---
layout: post
title: "佛教文化（三）— 佛教神祗与寺院"
subtitle: "整理关于佛教文化知识点"
author: "Egbert"
date:  2020-01-22
tags:
  - 文化
---

#### 大纲
> 
> <p>1.佛教的起源与在古印度的兴起
> <p>2.佛教传入中国以及中国佛教的发展
> <p>3.佛教文化以及世俗
> <p>4.佛教寺院
> <p>5.佛教神祗
> <p>6.佛教仪式礼仪
> > <br/><br/>
> 本篇讲述第四五部分

#### 4.佛教寺院


#### 5.佛教神祗
##### 5.1.佛教，菩萨部

###### 横三世佛
横三世佛（又名三方佛）：指中央释迦牟尼佛，东方药师佛（另一说是东方阿閦佛，又称“不动佛”），西方阿弥陀佛。
- **东方药师佛**，管东方净琉璃世界，他有两位胁侍，**日光普照菩萨和月光普照菩萨，号称东方三圣。**一般祈祷于药师佛，主要目的在于祈求现世安乐。药师佛可以保佑世人消灾、延寿、去病，许多老者、病人都会礼拜药师佛，以求健康长寿。 
- **中央释迦牟尼佛**，主管中央娑婆世界，他有两位胁侍，**“大智”文殊菩萨和“大行”普贤菩萨，号称华严三圣**。他是这个世界的教化者，是佛教教主。他的法身是藏传佛教崇敬的大日如来。
- **西方阿弥陀佛**，主管西方极乐世界，他有两位胁侍，“**大勇”大势至菩萨和“大悲”观世音菩萨，号称西方三圣。**一般祈祷於阿弥陀佛，主要目的在於祈求死後的解脱。汉传佛教认为，阿弥陀佛主要是以其愿力，引渡众生到极乐世界，脱离苦难的轮回，故亦号“接引佛”，也因为此佛有无量寿命与光明，亦称“无量寿佛”、“无量光佛”。在藏传佛教，他被称为月巴墨佛，也是长寿的象徵。

###### 纵三世佛
纵三世佛（又名三世佛）：指过去佛燃灯佛，佛释迦牟尼佛，未来佛弥勒佛。
- **燃灯佛**，燃灯佛（又名“定光佛”、“锭光佛”等）在已过去的庄严劫为佛，是释迦牟尼佛之前的佛，曾在过去世预言释迦牟尼未来将成佛，是授记释迦牟尼佛之师。许多佛、菩萨都曾是燃灯佛弟子。
- **释迦牟尼佛**，释迦牟尼佛佛贤劫为第四佛，与胁侍文殊菩萨、普贤菩萨以佛法济度娑婆世界所有众生。
- **弥勒佛**，弥勒佛未来佛是贤劫中的第五佛，弥勒时代尚未来临以前，还在兜率内院为菩萨。

###### 五方佛
五方佛”，又称"五智佛"、“五方如来”、“五智如来”，源自密宗金刚界思想，东南西北中五方，各有一佛主持。分别是中央的毗卢遮那佛（大日如来）、东方阿閦chù佛（不动如来）、西方阿弥陀佛、南方宝生佛、北方不空成就佛。


| 佛 号    | 大日如来   | 不动如来 | 宝生如来 | 阿弥陀如来 | 不空成就如来 |
| -------- | ---------- | -------- | -------- | ---------- | ------------ |
| 佛身颜色 | 白色       | 蓝色     | 金黄色   | 红色       | 绿色         |
| 代表意义 | 自性清净   | 法性不变 | 增益行愿 | 平和安适   | 一切成就     |
| 净土名号 | 色究竟土   | 喜悦净土 | 具德净土 | 极乐净土   | 胜业净土     |
| 所转烦恼 | 无明烦恼   | 瞋心     | 我慢     | 贪欲       | 嫉妒         |
| 所净五蕴 | 色蕴       | 识蕴     | 受蕴     | 想蕴       | 行蕴         |
| 所成佛智 | 法界体性智 | 大圆镜智 | 平等性智 | 妙观察智   | 成所作智     |


###### 四大菩萨
- 佛教中四大菩萨，指的是文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨四位法力高深的菩萨。 四大菩萨来源于印度的八大菩萨，中国人从中选取了四位。
- 智、悲、行、愿是大乘佛教四大菩萨之标征，文殊表智慧、观音表慈悲、普贤表行践、地藏表愿力。
- 四大菩萨信仰之盛形成就了四大名山道埸，山西五台山的文殊道场，浙江普陀山的观音道场，四川峨嵋山的普贤道场和安徽九华山的地藏道场地，故称为 “佛教四大名山”，而且从明代起就有”金五台、银普陀、铜峨眉、铁九华”之说。

###### 弥勒
- 弥勒，菩萨名，译为慈氏，住在兜率天内院，是一生补处菩萨。尚未成佛，故现曰菩萨。将来当于住劫中的第十小劫，人寿减至八万岁时，下生此界，继释迦牟尼佛之后，为贤劫之第五尊佛。
- 弥勒菩萨全名弥勒阿逸多菩萨，在菩萨的名字已经体现，教导我们如何修学，充分流露弥勒菩萨的大慈大悲，以达到我们学习的榜样。
- 弥勒，慈氏也。慈能济喜。阿，无量，广大也。菩萨教授我们要有广大心量，有包容的心，宽恕大家过失，有容忍力量。阿逸多，无能胜。菩萨教授我们学习最殊胜的智慧，用智慧去办事，用智慧去利益人民。

##### 5.2.罗汉部，护法部
###### 罗汉部
- 头陀第一的大迦叶：大迦叶也称摩诃迦叶,佛陀的大弟子。佛陀入灭前，曾嘱托迦叶不要入灭，交予他衣钵，让他在鸡足山入 灭尽定，等待弥勒出世，传于弥勒衣钵。
- 多闻第一的阿难：为佛陀的堂弟，后跟随佛陀出家。迦叶与阿难是中国佛教石窟与壁画艺术中常见的题材。一般侍立于佛陀两侧，年长脸有皱纹者为迦叶，一般侍立于佛的左侧;年轻英俊者为阿难，一般侍立于佛的 右侧。与佛形成一佛二弟子的格局。
- 智慧第一的舍利弗：舍利弗也称舍利子，对佛陀心悦诚服，领 250名弟子皈依佛教。
- 神通第一的目犍连:汉传佛教中，还有一个著名的“目连救母”的故事。目犍连的母亲不幸坠入饿鬼道，没有吃的，非常痛苦。他赶紧运用神通，给母亲送去食物，可是，食物一到母亲嘴边，即化为烈火。佛陀告诉他，神通无法打破因果。要想救你的母亲，只有在七月十五日僧人自恣之日，供养十方大德僧众， 积此功德，方可解除你母亲的苦难。目犍连于 是按照佛陀说的去做，果然解除了母亲的痛苦。 这就是佛教界著名的盂兰盆会的来历。
- 说法第一的富楼那: 富楼那与佛陀都是迦毗罗卫国人，他是佛陀的父亲净饭王的宰相之子，婆罗门种。 后皈依佛陀。他长于辩才，善于分别义理，后来专门从事演法教化，据说闻其说法而 得解脱者，多达九万九千多人，故称说法第一。《法华经》讲，富楼那将在未来世成佛， 称法明如来。
- 解空第一的须菩提:古印度舍卫国人，相传天性顽劣，为众人所不喜， 但聪明异常。后来他出家为僧，最能理解空理，被称为“解空第一”
- 持律第一的优婆离:优婆离本为迦毗罗卫国净饭王王宫里的理发师，出身于最低的种姓。他本性忠厚， 善良，严谨。他曾因出身为贱民，担心佛陀不接受他而悲戚不已，舍利弗鼓励他去见佛陀， 佛陀普度众生，让他非常感动。他持戒严谨，为众人所称道。
- 议论第一的迦旃延:迦旃延原为婆罗门，后来皈依佛陀，成为他的得力弟子。
- 天眼第一的阿那律:阿那律意为“如意”，跟随佛陀出家后，刚开始并不用心。他曾于佛陀讲法的会 场酣睡，受到佛陀的呵斥，从此痛改前非，决心刻苦学习，不料却因用眼过度而导致 眼疾，视力模糊。有一次阿那律缝衣服，却因视力差而无法将线头穿入针眼。佛陀看 到后亲自为他穿针引线，并指点他修得天眼通，无论远近内外，他都看得清，因而称 为“天眼第一”。
- . 密行第一的罗睺罗: 他对佛教的各种仪轨非常熟悉，被称为“密行第一”。

###### 护法部
- **1.大自在天**<br/>
大自在天又称摩醯首罗天，其实就是印度教所谓的**湿婆神（破坏神）**，他为色界四禅天之主， 可在三界中得大自在。<br/>
大自在天是印度教的最高神，是印度的歌舞与破坏之神。印度教大神湿婆和其妻子雪山女神乌玛妃交媾，一次就达 100 年之久，中间从 不间断，众神对湿婆的生殖能力感到惊慌，就央求湿婆把他的精液倾泻到恒河之中，这就是恒河和雅鲁藏布江之水从天而来的原因。<br/>
据说在世界将要毁坏时，湿婆就会跳起他名震天下的舞蹈，并睁开第三只眼睛， 喷出劫火，将世界焚毁。湿婆虽然是破坏之神，但也很慈悲。<br/>
湿婆的武器是著名的三叉戟。相传 湿婆的长子非常凶猛，为印度著名的战 神，他曾与湿婆起冲突，湿婆怒而用三 叉戟削去了他的脑袋，后来在乌玛妃的 哀求下，用一颗象头使其起死回生，故 而他的长子就是著名的象头神。<br/>

- **2.那罗延天**<br/>
那罗延天也称毗纽天。也就是印度教的**毗湿奴神**。毗湿奴在印度被认为是宇宙的**保护神**,是仁慈和善良的化身，是印度三大神之一。<br/>
在毗湿奴派的创世神话里，毗湿奴的肚脐上 开出一朵莲花，并从中诞生了创造神梵天。<br/>
毗湿奴保护世间万物,每当邪恶力量在世上横行,毗湿奴便以不同化身出现,多 次下凡救世，把它们消灭。相传，佛陀也被认为是毗湿奴的化身之一。<br/>

- **3.大梵天**<br/>
梵天被认为是**创造宇宙之神**。大梵天为色界初禅天之主。<br/>
他曾创造了一个女神，名叫“莎塔如帕”，却被这 位拥有无双美貌的女神所迷，而莎塔如帕觉得不妥，于是经常转到梵天的左面、右面、 后面甚至飞到上面，以避开梵天的目光。为了 方便凝视莎塔如帕，原本一张脸的梵天遂长出 五张脸来，拥有五个首级。分别看向东南西北 四个方向以及上方。后来梵天与湿婆因故争胜，在盛怒之下，湿婆用额头上的第三只眼放射出 来的火焰，烧向了梵天朝上方看的那一面，并 用左拇指的指甲割下了那颗首级，于是梵天只 剩下了现在所常见的四张脸，也被尊称为 **“四方佛”**。大梵天的坐骑为天鹅或孔雀，他的妻子为辩才天女。
  
- **4.帝释天**<br/>
帝释天也称天帝释，佛教认为他就是我们俗称的“玉皇大帝”。帝释天为欲界之主。本是古印度婆罗门教的最高神，雷电之神，后来佛教崛起后， 降为欲界之主。

- **5.摩利支天**<br/>
“摩利支”意为“光”“阳焰”，是佛教
中著名的女神。在藏地被称为“光明天母”， 具有广大自在神通，念其名号能速离灾厄，诵 其咒语能够隐身免受诸难，尤其受武士阶层崇 拜供奉，在我国的西藏以及日本较有声望，可 谓家喻户晓。

- **6.四大天王**<br/>
  - (1)北方多闻天王。梵名毗沙门，最早手中持的法器 是宝塔，后来进入中国后则持宝伞。“托塔天王”的原型。毗沙门天王的二儿子独健，据说 是民间二郎神的原型。他的第三个儿 子哪吒，更是民间有名的神话人物。
  - (2)东方持国天王。
  - (3)西方广目天王。
  - (4)南方增长天王。

- **7.天龙八部**<br/>
天龙八部是佛教中著名的护法神，所指的是天部、龙部、阿修罗部、夜叉部、迦 楼罗部、乾达婆部、紧那罗部、摩睺罗伽部八类护法神。<br/>
金庸先生的《天龙八部》的武侠小说，里面最主要的八个人物乔峰、段誉、慕容复、四大恶人、鸠摩智、 阿朱、阿紫、虚竹就分别与之对应。<br/>

- **8.鬼子母(诃利帝母)**<br/>
妇女、儿童的保护神。

- **9.鸠槃荼**<br/>
鸠槃荼，一种食人精气的鬼类，形如瓮状，为南方增长天王所统领。

- **10.大黑天**<br/>
“大黑天”本来是印度教中的大神湿婆的化身，传入中国后称为“玛哈嘎那”，“玛 哈”就是“摩诃”的意思，意为“大”，“嘎 那”是印度梵语发音，就是“黑天”。此神在藏传佛教中非常兴盛。