---
layout: post
title: "佛教文化（三）— 佛教神祗与寺院"
subtitle: "整理关于佛教文化知识点"
author: "Egbert"
date:  2020-01-22
tags:
  - 文化
---

#### 大纲
> 
> <p>1.佛教的起源与在古印度的兴起
> <p>2.佛教传入中国以及中国佛教的发展
> <p>3.佛教文化以及世俗
> <p>4.佛教寺院
> <p>5.佛教神祗
> <p>6.佛教仪式礼仪
> > <br/><br/>
> 本篇讲述第四五部分

#### 4.佛教寺院


#### 5.佛教神祗
##### 5.1.佛教，菩萨部

###### 横三世佛
横三世佛（又名三方佛）：指中央释迦牟尼佛，东方药师佛（另一说是东方阿閦佛，又称“不动佛”），西方阿弥陀佛。
- **东方药师佛**，管东方净琉璃世界，他有两位胁侍，**日光普照菩萨和月光普照菩萨，号称东方三圣。**一般祈祷于药师佛，主要目的在于祈求现世安乐。药师佛可以保佑世人消灾、延寿、去病，许多老者、病人都会礼拜药师佛，以求健康长寿。 
- **中央释迦牟尼佛**，主管中央娑婆世界，他有两位胁侍，**“大智”文殊菩萨和“大行”普贤菩萨，号称华严三圣**。他是这个世界的教化者，是佛教教主。他的法身是藏传佛教崇敬的大日如来。
- **西方阿弥陀佛**，主管西方极乐世界，他有两位胁侍，“**大勇”大势至菩萨和“大悲”观世音菩萨，号称西方三圣。**一般祈祷於阿弥陀佛，主要目的在於祈求死後的解脱。汉传佛教认为，阿弥陀佛主要是以其愿力，引渡众生到极乐世界，脱离苦难的轮回，故亦号“接引佛”，也因为此佛有无量寿命与光明，亦称“无量寿佛”、“无量光佛”。在藏传佛教，他被称为月巴墨佛，也是长寿的象徵。

###### 纵三世佛
纵三世佛（又名三世佛）：指过去佛燃灯佛，佛释迦牟尼佛，未来佛弥勒佛。
- **燃灯佛**，燃灯佛（又名“定光佛”、“锭光佛”等）在已过去的庄严劫为佛，是释迦牟尼佛之前的佛，曾在过去世预言释迦牟尼未来将成佛，是授记释迦牟尼佛之师。许多佛、菩萨都曾是燃灯佛弟子。
- **释迦牟尼佛**，释迦牟尼佛佛贤劫为第四佛，与胁侍文殊菩萨、普贤菩萨以佛法济度娑婆世界所有众生。
- **弥勒佛**，弥勒佛未来佛是贤劫中的第五佛，弥勒时代尚未来临以前，还在兜率内院为菩萨。

###### 五方佛
五方佛”，又称"五智佛"、“五方如来”、“五智如来”，源自密宗金刚界思想，东南西北中五方，各有一佛主持。分别是中央的毗卢遮那佛（大日如来）、东方阿閦chù佛（不动如来）、西方阿弥陀佛、南方宝生佛、北方不空成就佛。


| 佛 号    | 大日如来   | 不动如来 | 宝生如来 | 阿弥陀如来 | 不空成就如来 |
| -------- | ---------- | -------- | -------- | ---------- | ------------ |
| 佛身颜色 | 白色       | 蓝色     | 金黄色   | 红色       | 绿色         |
| 代表意义 | 自性清净   | 法性不变 | 增益行愿 | 平和安适   | 一切成就     |
| 净土名号 | 色究竟土   | 喜悦净土 | 具德净土 | 极乐净土   | 胜业净土     |
| 所转烦恼 | 无明烦恼   | 瞋心     | 我慢     | 贪欲       | 嫉妒         |
| 所净五蕴 | 色蕴       | 识蕴     | 受蕴     | 想蕴       | 行蕴         |
| 所成佛智 | 法界体性智 | 大圆镜智 | 平等性智 | 妙观察智   | 成所作智     |


###### 四大菩萨
- 佛教中四大菩萨，指的是文殊菩萨、观音菩萨、普贤菩萨、地藏菩萨四位法力高深的菩萨。 四大菩萨来源于印度的八大菩萨，中国人从中选取了四位。
- 智、悲、行、愿是大乘佛教四大菩萨之标征，文殊表智慧、观音表慈悲、普贤表行践、地藏表愿力。
- 四大菩萨信仰之盛形成就了四大名山道埸，山西五台山的文殊道场，浙江普陀山的观音道场，四川峨嵋山的普贤道场和安徽九华山的地藏道场地，故称为 “佛教四大名山”，而且从明代起就有”金五台、银普陀、铜峨眉、铁九华”之说。

###### 弥勒
- 弥勒，菩萨名，译为慈氏，住在兜率天内院，是一生补处菩萨。尚未成佛，故现曰菩萨。将来当于住劫中的第十小劫，人寿减至八万岁时，下生此界，继释迦牟尼佛之后，为贤劫之第五尊佛。
- 弥勒菩萨全名弥勒阿逸多菩萨，在菩萨的名字已经体现，教导我们如何修学，充分流露弥勒菩萨的大慈大悲，以达到我们学习的榜样。
- 弥勒，慈氏也。慈能济喜。阿，无量，广大也。菩萨教授我们要有广大心量，有包容的心，宽恕大家过失，有容忍力量。阿逸多，无能胜。菩萨教授我们学习最殊胜的智慧，用智慧去办事，用智慧去利益人民。

##### 5.2.罗汉部，护法部

